Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



информационной бомбы у него не осталось иного выхода. Маска воина прирастала к его
лицу.
      Дуров созвал шабаш под стеклянным шаром. Перекопский, Равдоникас и Цыплухин
заслушали доклад на тему «менеджерьё окружает». После недолгих прений Дуров
опубликовал ответ акционеру:
      «Контрольный пакет „ВКонтакте“ принадлежит основателям. Планов менять текущее
положение дел не существует. Слухи о том, что Mail.ru Group находится в процессе
переговоров о покупке компании „ВКонтакте“, не соответствуют действительности.
Ситуацию, при которой „ВКонтакте“ полностью входит в холдинг, мы исключаем и считаем
утопичной».
      Среди песен во вкладке «война» у него появилась Sweet Dreams из блокбастера
«Запрещенный прием», ремикс хита Eurythmics:

                       Some of them want to use you,
                       some of them to get used by you.
                       Some of them want to abuse you,
                       some of them want to be abused.

      Сюжет выглядит так: отчим сдает девочку-подростка в психушку, чтобы завладеть
имуществом ее умершей матери. Падчерица знакомится с такими же несчастными,
упрятанными в клинику. Ее приговаривают к лоботомии, но внезапно реальности
наслаиваются друг на друга, и они с сокамерницами оказываются труппой стрип-шоу,
а главврач – сутенером. Еще смена реальностей, и они в средневековой Японии. Еще –
и в эпоху Первой мировой. У каждой прозвище-амплуа: Куколка, Милашка, Ракета, Блонди.
      Обитатели Зингера напоминали такую же банду – циник и любитель денег
Перекопский, танцор и поэт Равдоникас, пиарщик Цыплухин, превратившийся из
сутулого очкарика в героя радиошоу «Школа соблазнения». Нёрды перезарядили оружие
и приготовились обороняться.
      Если насчет прошлых войн были какие-то сомнения, кем они начаты и кому выгодны,
то противостояние с Mail.ru показало: Дуров ценил врагов и обожал конфликты как средство
поддержания духа.
      Впрочем, он вряд ли рассчитывал, что боевые сценарии однажды станут плотью от
плоти реальности.




                                                                                      78
