Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



сформулировать, не думать о миллиардах и иногда отрываться от ноутбука. Поэтому вряд ли
стоит читать книгу Кононова как портрет Героя Нашего Времени или описание того, Как Все
В Мире Будет Устроено, – в фигуре Дурова слишком много исключительного, не сказать,
эксцентрического, чтобы делать из его истории Далекоидущие Выводы.
     Возможно, правильнее было бы подойти к этому тексту как к авантюрному роману,
серии удивительных приключений и сказочных перевоплощений – развязка которых,
кажется, далеко не очевидна. Кажется, один из важных мотивов для Дурова – стремление
сделать все назло и поперек системе, в которую его пытаются встроить, разломать рамки,
в которые его стараются загнать, обмануть ожидания относительно логики собственного
поведения. Это тот случай, когда ничему удивительному в его судьбе не стоит удивляться.
Возможно, через несколько лет он скроется в нейтральных водах на бронированной яхте
в компании какой-нибудь Леди Гаги, или купит контрольный пакет акций «Газпрома», или
уединится в мансарде на Невском, чтобы рисовать собак. Герой этой книги не борется за
свободу – а утверждает ее самим фактом своего существования.
     В любом случае, это открывает и перед автором, и перед читателями блистательную
перспективу: в том смысле, что продолжение следует.
           Юрий Сапрыкин, публицист, шеф-редактор «Рамблер-Афиша»




                                                                                      6
