Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



Равдоникас, который наблюдал за тем, как конкурс вырос из идеи, брошенной на «Седьмом
небе», все понял про тотема и надел черный костюм. И даже шляпу. «Итальянец» Дуров
играл «в мафию» по-серьезному.
     Как вспоминал один из однокашников, однажды утром во дворе со скульптурами
молодые консильери, придавшие физиономиям выражение убийц, все в заветном черном
цвете, – плечом к плечу перегородили путь конкуренту. Конкурента звали Иннокентием.
Высокий и нескладный деятель, выпускник, выбил себе комнату под студсовет и пытался
играть на поле конкурсов красоты и других тусовок. Сначала «мафия» мочила его на форуме,
а потом решила как бы в шутку пугнуть во дворе.
     Консильери перегородили ему путь и участливо-холодно заглянули в глаза: «You call it
„crime“ – we call it „smart family business“». Рослый Иннокентий оказался к подобному не
готов и хоть нависал – даже над шляпой Равдоникаса, – но чувствовал, что сейчас отведет
взгляд. И отвел. Консильери по-змеиному улыбнулись и двинули к Неве мимо скульптуры
«Нос».
     Ко всему прочему, Дуров желал растоптать Иннокентия перед девочками. Архитектор
прославился с помощью слабого пола, а теперь хотел использовать авторитет. Он начал
стрелять во врага ироничными постами, попутно ругая в комментариях с помощью
своего виртуала по имени Kreol. Иннокентий сдулся и не получил сотой доли обожания,
доставшегося «мафии».
     Дуров убедился, что girl power – великий инструмент. Как-то раз мы разговаривали
в комнате с видом на Казанский, за которым фонил революционным колором закат –
свидетельство верно выбранного штаба для тех, кто хочет взорвать мир. Вертя в руках
бейсбольный мяч, Дуров формулировал осознанное в процессе привлечения людей на
spbgu.org.
     «Акцент надо делать на красивых девушках. Если они придут – соберутся парни, будут
показывать, какие они умные, – сказал он, глядя в сторону. – У всех млекопитающих это
самое главное. Есть девушки – есть арена, а зритель найдется. Мне всегда важно их мнение
по поводу разных фич: если девушкам нравится, значит, остальные съедят. Они идеальные
контент-организаторы, они общаются и объединяют вокруг себя остальных».
     Дуров действовал исходя из этого правила. Форум бурлил, и надо было использовать
страсти, чтобы поощрять пассионарных девиц писать чаще. Что он, собственно, и делал,
задруживаясь с ними в офлайне и подталкивая к более активным действиям – иногда даже
отдавал модераторскую власть. Это помогало тащить на свою площадку факультеты, пока
не примкнувшие к форуму, и переманивать еще не знакомых с тотемом красавиц. Какими
средствами? А какая разница!

                                             ***

     Осенним вечером студент философского факультета Тимур Качарава вышел из
магазина «Буквоед» и направился к метро. Не успел Качарава сделать несколько шагов, как
на него с криком «Антантифа!» «прыгнули» скинхеды. В ходе неравной драки его ударили
ножом в шею, и он умер в считаные минуты.
     Петербург встал на уши – война фашистов и антифашистов достигла апогея. История
облетела массмедиа, и исследователи национализма получили возможность сказать с экрана,
что больше нельзя закрывать глаза на армию бритоголовых.
     Через два дня после убийства Качаравы третьекурсник Макс Петренчук сидел
на подоконнике в коридоре истфака. Перед ним лежала тетрадь, в которой то и дело
расписывались циркулирующие по этажу студенты. Петренчук собирал автографы под
требованием к губернатору начать спецрасследование дела. Некоторые из подписантов
                                                                                       31
