Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»




                                Глава 3
                         Мафия открывает глаза
      Лежащая на столе газета редко поставляла читателям сенсационные откровения, но
для этого круглолицего преппи листать «Деловой Петербург» было чем-то вроде традиции.
Поселившись на кампусе, он не бросил это занятие – приходил на сайт dp.ru и читал,
что происходит на родине. Когда этот выпускник Tufts University вернулся из Америки
с дипломом и начал размышлять, с какого бизнеса взять старт, газета играла роль сводок
с фронта.
      Шапка про налоги, подвал о пошлинах на вывоз древесины, новости о линии
автозавода во Всеволожске и очередном офисе глобальной корпорации в Питере.
И закадровым текстом, двадцать пятым кадром: возможности, много возможностей.
      За семь лет отсутствия Славы Мирилашвили город изменился – утихли лесные
и другие войны за заводы и пароходы, бандиты скрылись в подполье, «крышу» обеспечивал
класс силовиков. Еще до того, как Михаила Мирилашвили осудили за похищение
похитителей его отца (Славиного деда), мальчика вывезли в Израиль. Он прибыл на
Святую землю с выданными Гризом школьными документами и попал в школу для детей
дипломатов. Окончив ее, захотел сменить континент и подал документы в Массачусетский
университет Лиги плюща.
      Оставаться в Штатах выпускник Слава не желал – очевидно, что в России, где
стартовал потребительский бум, незанятых рынков было больше. Семейный бизнес
выстоял – управляющая компания избавилась от казино и сконцентрировалась на сдаче
недвижимости в аренду. Пока отец сидел, дела курировал дед Михаил, с кражи которого
началась их семейная эпопея.
      Слава листал «Петербург», пропуская большинство заметок. Ему хотелось скорее
добраться до полосы о молодых предпринимателях. Нет, про него там вряд ли написали –
хотя первый опыт Славы был занимателен. Взяв в долю одноклассника Льва Левиева,
отучившегося в канадском университете МакГилл и поработавшего аудитором в Ernst
& Young, он расставил платежные терминалы по принадлежащей клану петербуржской
недвижимости.
      В 2006 году рынок поглощающих деньги автоматов взлетал, но компаньоны быстро
убедились, что сыграть вбелую не удастся. Например, если ты не сдаешь кэш фирмам,
которые занимаются обналичкой, теряешь прибыль. Или не теряешь (если у тебя
низкая ставка аренды), но тогда в проигрыше остается арендодатель. То есть в случае
с Мирилашвили – сами Мирилашвили.
      Скорее всего, у Славы были и другие резоны бросать терминалы, но в данном случае
это неважно. Важно, что он искал, куда вложиться.
      Полосу про отроков в бизнесе занимало интервью неизвестного чувака. Слава прочел
лид, в котором говорилось, что этот человек создал сайт, где общаются студенты универа.
Далее утверждалось, что персонаж зарабатывает на баннерной рекламе приличные деньги.
«Прикольно», – подумал Слава, рассматривавший вариант с инвестициями в сеть.
      Речь в «Деловом Петербурге» шла о Дурове, а историю с рекламой выдумала Эльнара
Петрова, автор интервью. Тотем почти ничего не получал с форума. Просто Эльнара
однажды уже допрашивала Дурова насчет рецепта, как выиграть три потанинские стипендии
подряд, и, чтобы оправдать второе явление понравившегося героя, продала редактору
историю о бизнес-успехах студента. Дуров явился к ней «с этим своим саквояжиком»,
в черной бейсболке и пиджаке с набитыми поролоном плечами. Открыл рот и не закрывал
                                                                                     38
