Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



      Нельзя утверждать, что Дуров свирепо завидовал старшему брату, но конкуренция
с ним подстегивала. Он тоже записался в кружок программирования и летом съездил на
Зеркальное. Там его попросили прочесть лекцию о языке паскаль.
      Дуров вышел перед несколькими десятками незнакомцев, обвел аудиторию
рассеянным взглядом и, запинаясь, начал вещать. Прошло несколько минут, и, почувствовав,
что слушают, он заговорил более уверенно и после лекции свободно отвечал на вопросы.
      Он превращался из худого мальчика, согнувшегося над партой, в более общительного,
но по-прежнему отстраненного товарища. Портрет со слов одноклассников: «Всегда
находил способ быть отдельным»; «Некомандный человек»; «Никогда не был органичен»;
«Внутри него шла работа, которая наружу не прорывалась».
      Дурова захватывала идея эффективности. Как успевать на отлично сразу по
нескольким предметам – это было продолжение вызова кастанедовско-хилловского: «Ты
можешь все». Дуров концентрировался на учебе, и даже программирование, которое
затягивало его все сильнее, отошло на второй план.
      Из всего класса на серебряную медаль тянули двоих – его и Аню Бертову.
Впрочем, они, как и большинство учеников, разговаривали без всяких «Ань» – только на
«вы» и по отчеству. Это были интеллигентные дети, инфильтрованные диссидентством
и порожденным им чувством избранности. «Здравствуйте, Павел Валерьевич». – «Добрый
вечер, Анна Дмитриевна». После уроков с ними занимался Гриз.
      Закончив тесты, они шли домой и болтали на нравственно-этические темы. Дуров
утверждал, что ежели кто беден, то потому, что ленив и неспособен поднять зад для великих
свершений. Бертова приводила в пример родителей, астрономов, которые вели себя отнюдь
не пассивно, но жили не в роскоши.
      Так они спорили до июня, когда получили по серебряной медали – золотая оказалась
недостижимой. Бертова как воплощенная педагогическая идея о человеке Ренессанса
готовилась на матмех, но потом внезапно передумала и без усилий прошла на японскую
филологию.
      Дуров перестал сторониться самодеятельности. Если на снимке 8-го класса (был день
рождения у Бертовой) он единственный из всех намеренно и гордо смотрит мимо камеры
вдаль, то теперь, перед выпуском, как с иронией заметила одна из звезд класса, «с ним уже
можно было общаться». Он написал пьесу для утренника по мотивам программы «Кто хочет
стать миллионером» и сыграл в ней роль саркастичного ведущего.
      Ощущение того, что классы и их обитатели вечно гонимы, не сплачивало его ни
с кем, когда речь касалась зависимости его воли от коллективного разума. Перед выпуском
параллель хотела сняться для альбома, чтобы каждый получил по экземпляру на память.
Староста приступил к Дурову насчет участия в общем котле.
      – Какой альбом? – спросил Дуров.
      – Ну, вот такой, где мы все.
      – А почему именно так будут снимать?
      – Ну, вот так договорились.
      – Нет, я не буду.
      – Ты что, с ума сошел?
      – Не буду, и все! – заорал Дуров, взбешенный, что его ставят перед фактом. – Бараны
вы этакие, я не хочу, как вы, всем стадом сдавать!
      Альбом напечатали без него.
      Ночью после выпускного они гуляли по набережным Петроградской стороны. Под
утро добрались до квартиры Гриза, пили на кухне чай и по традиции рассказывали, кто кем
видит себя в будущем. Дуров молчал.

                                                                                       21
