Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



которые хоть и скрепляли транснациональные сделки, но существовали без изысков –
дешевые панели, подвесные потолки, ковролин.
      Дуров въехал на этаж и изменил ровно четыре вещи. На стойке появился логотип
сети, рядом с кабинетами возник механизм, выжимающий из апельсинов сок, и длинный
диван с валиком в виде коров, высовывающих языки. На двери повесили доски с магнитным
шрифтом (конечно, Tahoma) – «Сквот ИЕ. Кости в танке», «Наркомпросвет», «Злые
пользователи», «Музей Павла Дурова».
      Все прочее осталось неизменным – включая торчащие провода, отваливающиеся
панели и другие предметы быта от прошлых хозяев. Дуров бросил в бой программистов
и почти не отвлекался на офисные заморочки.
      Проходя по штабу, я вспомнил, во-первых, тропинки, от которых муравьи
не отклоняются, а во-вторых, свою квартиру летом, когда семья уехала на дачу
и жизнедеятельность происходит только по тем маршрутам, где я, пользуясь свободным
временем, живу и пишу с перерывами на сон. Так я понял, что приехал к близким по духу
товарищам.
      А тогда, в блокковском доме, кодеры сидели друг у друга на голове. Толкотня в пенале –
братья перед десктопами, остальные за ноутбуками – никак не отражалась на результате.
За год после ночного визита Льва с пиццей «ВКонтакте» открыла сервисы, которые
обеспечили ей рост трафика в геометрической прогрессии. В первую очередь – видеохостинг
и аудиохостинг с собственными плеерами. Во вторую – системы рейтингования юзеров через
платные sms и подарки, мобильная версия.
      Прежде чем врубаться в разработку сервисов, впоследствии принесших ему скандалы
и судебные иски, Дуров охотился за головами. Позиции его были привлекательны: сайт
входит в пятерку самых посещаемых в России, молва сделала его культовым в Петербурге,
быстрее него летает только Google.ru. Его умение обаять и желание нравиться должны были
притягивать гениев.
      Одного из его самых ценных кадров пробовал сманить Google, но кадр, не моргнув
глазом, ответил хедхантеру:
                  «Hey Nina,
                  It is the best company in Russia and possibly in the world.
                  I’m very happy to be able to create magnificent software and design at VK.
                  Regards, N.
                  P. S. Here’s an address for CVs in case some of your programmers would
           like to apply».
     Знакомые еще по группе «Мафия» Кузнецов и Столбовский занялись аудиохостингом
и мобильной версией. Эти сервисы выглядели естественным выражением идеи Дурова об
открытости информации. «Давайте сделаем русский YouTube», – предложил он банде.
     Люди должны обмениваться контентом без преград. Закон позволял соцсети не нести
ответственность перед правообладателями – «ВКонтакте» лишь предоставляла платформу
для выкладывания песен. Загружать музыку, слушать ее, составлять плейлисты – короче,
использовать соцсеть одновременно как полку для пластинок и проигрыватель – что может
быть притягательнее?
     Пиратские сайты были неудобны и не имели преимуществ соцсети, где действуют
люди под настоящими именами. Myspace содержал мало русской музыки, а другие сервисы
и вовсе были неизвестны. Очевидную лакуну взялся заполнить программист Александр
Кузнецов, он же Кузя.
     В отличие от музыки, спешка с версией для телефонов казалась странной. Люди редко
использовали трубку как точку входа в интернет. Мобильный трафик рунета в 2007 году

                                                                                               52
