Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



     Как-то раз в ресторане «Терраса» с видом на Казанский собор, разламывая хлеб
резкими движениями и скатывая из него шарики, Дуров рассказал, как эти теории взорвали
ему мозг. Он отшатнулся от позитивной психологии и Хилла и стал воспринимать людей как
продукт среды, естественного отбора. Если дать человеку выбор, он выберет, что хочет, –
и результат будет достойным вознаграждением за этот выбор. Да, есть вопрос, стоит ли
поручать людям выбор. Люди ведутся на манипулирование, выбирают иррационально.
Но и манипуляции, и маркетологическое зомбирование, и политика – это тоже поле
интеллектуальной конкуренции, а конкуренция была и осталась главной святыней Дурова.
     Еще одно знание, приобретенное через Нинбурга и сыгравшее некоторую роль во
всем, что происходило с «ВКонтакте», – о поведении человека. Однажды, спускаясь из
штаба по лестнице, устланной ковровыми дорожками, Дуров пересказывал мне известный
эксперимент с обезьянами и электричеством.
     Обезьян посадили в клетку и регулярно подбрасывали им бананы. Но, как только кто-
то брал эти бананы, группа получала удар током. Вскоре тех, кто тянулся за бананом, били
свои. Затем старожилов по одному начали менять на новоприбывших особей и в какой-
то момент отключили электричество. Но все равно группа саморегулировалась так, что
новоприбывшим запрещали касаться бананов. В финале клетка наполнилась приматами,
которые ни разу не получали удар током и даже не общались с теми, кто получал, – и эта
группа хранила священный ужас перед прикосновением к желанной и безопасной еде.
     Когда мы вышли через крутящиеся двери на ночной Невский, я спросил: «И зачем вы
это рассказали?» «Да так, размышляя об этом эксперименте, я лучше стал понимать суть
человека», – пожал плечами Дуров.
     Алексей Руткевич вел у гимназистов спецкурс по психоанализу и рассказывал, как
психика может влиять на вербальное и визуальное творчество. Юнг, Фрэзер; развитие мозга
человека с внутриутробного периода; как определить психотип. Руткевич учил школьников
рассчитывать размер своего мозга, а потом уточнял – у кроманьонцев объем мозга был еще
больше, но извилин меньше.
     Руткевич навел Дурова на тексты изобретателя IQ-тестов Ганса Айзенка. Айзенка
подвергали обструкции, к примеру, за утверждение, что у черной расы пространственная
и вербальная логика хуже. Дурова взбесила политкорректность, не позволявшая признать,
что люди одной национальности могут быть более или менее успешны в каком-либо роде
деятельности, чем люди другой национальности.
     Тогда же, в девятом классе, он прочитал Фрейда и позже, когда выбирал цвета
и логотип для «ВКонтакте», мысленно слал поклон учителю. Выпуклая женственная буква
«В», набранная обычным шрифтом без засечек, Tahoma. Красный огонечек оповещений,
загоравшийся в Facebook, Дуров копировать не стал и третий цвет, черный, ввел только
вместе с всплывающими окнами оповещений.
     Когда он выбирал нейтральные цвета – синий и серый, – вспоминал уроки, на которые
приходил художник, друг Медникова, периодически в подпитии, и рассказывал про Рафаэля,
Микеланджело, пропорции, свет. Раз в неделю он брал класс с собой в Эрмитаж.
     Короче, Дуров учился у людей, стосковавшихся по свободе творчества и любящих
делиться. Однако их педагогическая синекура цвела на фоне закручивающейся
диссидентской истории – школа вечно пребывала в статусе гонимой.
     Когда Славу Мирилашвили отдавали в это заведение, педагоги еще как-то
выкручивались с арендой. После того как их выгнали из дома культуры с «Пляшущими
алкоголиками», Михаил Мирилашвили взялся помогать с арендой нового помещения. Но
союз педагогов и хозяина «одноруких бандитов», чей офис квартировал в бронированном
особняке, просуществовал недолго.

                                                                                      18
