Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



      Эпоха приложений для мобильных платформ подтолкнула массовый твикинг всего.
Фотосервис Instagram – типичный пример. Учиться фотографировать – долго, техника
дорога, освоить Photoshop дано не каждому; при этом камера встроена в большинство
телефонов. Следовательно, надо дать возможность преобразить натюрморт с завтраком из
подгорелых тостов или нерезкий автопортрет в искусство – с помощью фильтров.
      Размышляя об этом, Дуров трезво оценивал себя и понимал, что он не великий
творец, а твикер. Пять лет назад он твикнул для России идею Facebook, а теперь задавал
себе вопрос – как бы я хотел, чтобы выглядел телефон? Что он должен уметь? Какие
есть в мобильнике упущения и анахронизмы? Как продолжить идеи социальных сетей
в телефоне?
      Еще не оставив планов экспансии «ВКонтакте», он попробовал получить глобальное
признание. Написал в Wikimedia Foundation письмо, что хочет пожертвовать Wikipedia 1 млн
долларов. Основатель сетевой энциклопедии Уэйлс как раз собирался выступать в Мюнхене
на конференции DLD. Дурова вписали в программу рядом с ним.
      Тотем старался. Возникнув на сцене в черном – штиблеты, жилет с капюшоном – он
с улыбкой пережил конферанс «приветствуем клон Facebook из страны медведей и водки»
и рассказал о «ВКонтакте», не без сарказма поясняя слайды о ее аудиторном величии.
Vk.com номер один среди соцсетей по времени, которое пользователь проводит внутри.
«Если хотите профукивать еще больше времени, будьте любезны, присоединяйтесь к нам».
      Затем он перескочил на величие Wikipedia, сказал, что 70 % его личного
поиска информации в интернете заканчиваются в творении Уэйлса. Показал график,
на котором полезные, образовательные сервисы оказали человечеству бо́льшую услугу,
чем развлекательные. Под конец речи он анонсировал пожертвование фонду Wikimedia,
и конференция зааплодировала.
      Дав зрителям похлопать, Дуров сбил аплодисменты и уступил место Уэйлсу. Тому
надлежало выказать осмотрительность и не бросаться в объятия черного человека. Вы такой
молодой, сказал он, двадцать семь лет, и спускаете миллион долларов.
      Уэйлс намекнул, что в курсе сложных отношений «ВКонтакте» с правообладателями
и полицией морали. Дуров отреагировал как всегда: мы действуем строго по закону.
      После выступления его интервьюировал Businessweek. Вопросы те же – контент,
контент, контент; легкое недоверие. Дуров включил доброжелательность на максимум,
бурно жестикулировал, вертел в руках невидимый кубик Рубика, и вспомнил историю со
Spotify. Мол, приезжали, а мы им р-раз – и от ворот поворот, потому что у нас музыки больше,
чем у них. Законы не нарушаем, нет-нет.
      Уэйлс принял миллион, но отношение к «ВКонтакте» не изменилось. Facebook
засобирался на IPO, и журнал Wired нарисовал карту конкурентов Цукерберга. В России,
констатировал автор, соцсеть безнадежно проигрывает команде из Зингера. «ВКонтакте»
он описывал как копию раннего Facebook. Автор ностальгировал, но его всхлипы отдавали
сарказмом.
      «Я хотел бы совершить небольшую революцию в том, как люди общаются, –
рассказывал Дуров, сидя в баре на последнем этаже Ritz, который оккупировали пожилые
американцы. – „ВКонтакте“ вряд ли будет перерождаться. Из зайца нельзя сделать слона.
Мне жаль Цукерберга и Брина – они построили империи и теперь стареют на глазах. Они
не могут отключиться и сфокусироваться на том, что важно сейчас. Дорси ушел из Twitter
и тогда изобрел Square». Кто-то из американцев поперхнулся чаем, и остальные с громкими
криками застучали его по спине.
      «У Цукерберга – дом, семья, кампус, – пробормотал Дуров, оборачиваясь, чтобы
разглядеть соседей. – А я живу в съемной квартире, чтобы не быть ни к чему привязанным».

                                                                                          93
