Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



одна идея – как прокормить семью или купить себе ранчо. Это масштаб малого бизнеса –
достойного, важного, социального. Но не того, кто запускает проект, – тот не должен думать
о том, сколько денег он „поднимет“; только о том, как он изменит мир. И мир, возможно,
ему потом заплатит».
     Архитектора подмывало разом избавиться от житейских проблем, но ему хватило
выдержки, и он предпочел стратегическую выгоду сиюминутной. Дуров верил, что
стоимость его сети будет исчисляться в миллионах долларов. Мысль о том, что он,
архитектор и творец, станет бесправным менеджером для своего детища, казалась
невыносимой.
     Друзья обговорили детали. По 20 % – Дурову, Мирилашвили и Левиеву. 40 % –
Славиному деду, компании которого обеспечивали бэк-офис и тыл на случай приключений.
Дуров – гендиректор с фактическим правом вето.
     Последнее пригодилось почти сразу. Управляя проектом, Дуров с самого начала
блокировал различные идеи Славы и Льва, которые, например, хотели присоединить
к соцсети интернет-магазины – коммерцию, создававшую cash flow. Хотя Перекопский,
который был в курсе перемен, предложил привязать к соцсети рекрутинговый сервис
ВКадре.ру и получил одобрение. Через год Дуров пожалел об этом решении и уничтожил
непопулярный сервис.
     Стратегию тройка основателей определила сразу: никакой монетизации и, в частности,
рекламы первые несколько лет. За год предстоит набрать миллион пользователей. Все усилия
надо приложить к тому, чтобы дать людям удобный инструмент коммуникации, чтобы они
тащили в сеть друзей и превратили ее в доминирующее средство общения в интернете.
     Слава взял кредит у отцовской фирмы и вложил в дело 30 000 долларов. Еще летом
Дуров взял скопленные за три года деньги и купил сервер для будущих проектов. Так стартап
обеспечил себя мощностями. Оставалось придумать название, а затем написать код.
     Тотем Петербургского университета поступил наоборот.

                                             ***

      Лабораторию института математики Макса Планка огласило пиликанье телефона.
За окном медитативно падали листья и играли оркестры – население Бонна угорало по
классической музыке на фестивале памяти Бетховена.
      Телефон пропиликал еще несколько раз, пока появившийся аспирант не взял трубку.
Мужской голос спросил Николая Дурова. «Его нет, – вздохнул аспирант. – Когда придет,
сказать не могу. Он не появляется в какое-то определенное время».
      За четыре года, которые Николай занимался высшей алгеброй в Германии и готовил
диссертацию на петербургский матмех, родственники привыкли, что дозвониться до него
трудно. Мобильная связь была дорога, и мать пользовалась международной телефонной
карточкой. Под аккомпанемент струнных коллеги уведомили Николая, что ему звонили, и,
когда после очередной нетерпеливой трели он поднял трубку, там оказался брат.
      «Я занялся новым проектом», – без преамбулы сообщил Дуров и выдал параметры.
Социальная сеть для студентов, профиль, стена, на которой отображается личная
активность, сообщения, фотозагрузчик и альбомы. Плюс важнейшее – поиск людей не
только по институтам-школам и годам обучения, но и по факультетам. «С чего лучше
начинать?»
      Николай не особенно удивился. Он помогал брату с первого написанного им куска
кода. Программа рисовала Сатурн и посередине Солнце – планета вращалась вокруг него
почему-то по прямоугольной орбите. Когда брат придумал форум университета, он улучшал
его движок InVision, правил php-код, добавлял новые функции. Форум превратился в проект
                                                                                        41
