                               Николай В. Кононов
               Код Дурова. Реальная история
                «ВКонтакте» и ее создателя

                                                         Текст предоставлен издательством
                                             http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=4442369
Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя / Николай В. Кононов: Манн, Иванов,
                                                                           Фербер; Москва; 2013
                                                                         ISBN 978-5-91657-546-0



                                        Аннотация
      Серо-голубой логотип «ВКонтакте» мелькает на всех мониторах страны. Чем так
притягательна виртуальная реальность соцсети для десятков миллионов россиян от 12 и
старше? Кто придумал эту игрушку и куда этот человек ведет свою необычную компанию?
      Павел Дуров почти не общается с журналистами, но автору этой книги удалось
проникнуть внутрь «ВКонтакте». Получилось не просто журналистское расследование, а
авантюрная история, исследующая феномен сетевого предпринимателя-харизматика и его
детища – а заодно и вполне материальное выражение популярности бизнеса соцсети.
