Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



Мима уходил из «ВКонтакте» запускать свой стартап и, хотя рассчитывал на дальнейшее
сотрудничество с Дуровым, был вполне искренен в своих восторгах.)
      «Лучшее будущее создается каждый день, порой в коридоре, и без оглядки на
возможную панику, – писал он. – Нереально круто, что изменения придумываются; еще
круче – что внедряются, несмотря на вой пользователей; а что совершенно нереально
круто – что все потом оказываются очень довольны. Часто от придумывания радикальных
изменений до внедрения проходит меньше недели! Нет другого выхода, кроме как заранее
четко понимать, что будет лучше».
      Превращаясь в главу государства с многомиллионным населением, Дуров заражал
соратников своей религией. Имя ей – максимальная, до полной отстраненности чистота
восприятия и мышления. Это касалось как никотина-алкоголя-мяса, которых Дуров не
потреблял, – так и риторики, культуры рассуждения и принятия решения.
      У нас нет иллюзий, предрассудков, мы стараемся видеть вещи такими, какие они есть.
Мы боремся с манекенами, оперирующими стереотипами. Чтобы заставить человека думать,
надо встряхнуть его. Как главный герой своего любимого фильма «Пролетая над гнездом
кукушки», Дуров хотел пробудить в соратниках свободу ума и воли.
      «Мир вокруг нас развивается так быстро, что общепринятые убеждения на
наших глазах становятся издевательством над здравым смыслом, – писал он позже. –
Сопротивление шума вокруг – устойчивый ориентир для всех желающих внести весомый
вклад в развитие человечества. Слушать внутренний голос не означает оставаться глухим
к мнению окружающих. Однако забудьте про демократию среди тех, кто вас окружает, –
голос деятельного мыслителя, меняющего мир, должен быть для вас стократ более значим,
чем голос праздного обывателя с его правом на мнение».
      Проповедуя, Дуров не забывал заземлять религию. Он рос как лидер, но оставался
изрядным троллем, не любителем платить в маршрутках и фанатом «Тупого, еще тупее».
      Журналист Злата Николаева, первой из московских репортеров добившаяся у Дурова
интервью, пересказала мне разговор между пиарщиком «ВКонтакте» Цыплухиным
и мафиози Равдоникасом, которого пригласили заняться «словесным оформлением» сети.
Влад злился, что в ресторанах недалеко от офиса жалуются на Дурова. Типа он приходит
и заказывает стакан свежевыжатого черешневого сока. И пока фрустрированные официанты
ищут черешню и выжимают сок, Дуров ест, расплачивается с чаевыми и уходит. Официант
стоит со стаканом черешневого сока и думает: ну что, самому выпить?
      «Что ж, – заметил Равдоникас. – Каждый официант, выжавший раз в жизни сок
черешни, имеет право выпить стакан получившегося сока».
      Даже если это апокриф, умение Дурова сшибать с привычного хода мысли оказывало
на оппонентов магнетическое воздействие. «Когда с ним общаешься, всегда уходишь
вдохновленным, – восхищался Бунин. – Он рассказывает то, чего не ждешь. Как Цукерберг
в фильме – того грузят ерундой, а он смотрит в окно и вдруг: «идет дождь». «За год
я научился у него многому, пропитал свое сознание простотой мышления», – вторил Рогозов.
      Предновогоднее собрание закончилось победой Дурова. После дебатов насчет офиса
победила точка зрения, что он не нужен. Год решили прожить в квартире и с незначительным
расширением команды. Программисты не протестовали.
      Такой стиль принятия решений имеет известные изъяны. В системе, которая держится
на восхищении, штраф за фейлы зачисляется на счет вдохновителя. Двигаясь на ощупь
в части продукта, Дуров совершал стратегические ошибки роста.
      Отложив наем кодеров на год, он затормозил развитие компании. «Через год
поняли, что нельзя дальше действовать маленькой командой, – признался Дуров. – Мы
делали втроем работу, которую могут делать двести человек, а у конкурентов – тысяча.
Нет психологического удовлетворения – конкуренты успевают больше. А офис лучше
                                                                                      59
