Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



           домена vkontakte.ru (domain: VKONTAKTE.RU, created: 2006.10.01). А после
           этого сравнить сами сайты.
                 И то и другое – неправомерные деяния по российскому праву…
                 Выводы о чистоплотности организаторов сайта и о доверии к ресурсу
           делайте сами. Для нас очевидно: Павел и Николай не брезгуют никакими
           методами…
                 Автор: durov 4.12.2006, 13:02
                 Не надоело сыпать клевету и ложь?
                 Ребята, посмотрите сайт facebook.com и оцените, что кто у кого
           скопировал и когда =]
                 В СОТЫЙ РАЗ ПОВТОРЯЮ: Я ЭТОГО НЕ РАЗМЕЩАЛ
           И РАЗМЕЩАТЬ НИКОГО НЕ ПРОСИЛ.
                 Хватит фантазий.
                 Умейте отвечать за свои дырки, а не валить все на злые силы.
                 В суд подадим за клевету!
                 Автор: Данила 4.12.2006, 13:30
                 Достаточно прочитать эти две ссылки, чтобы стало все понятно.
                 Павел просто дружит с криминальными элементами, которые ломают
           неугодные сайты. При этом в частном разговоре по «аське» Павел признал,
           что размещал заказ. Да что тут говорить, все и так видно… Заказ размещен,
           сайт взломан, наши пользователи уже на его сайте… Не надо быть Шерлоком
           Холмсом…
                 Автор: durov 4.12.2006, 14:15
                 Простите, что Вы несете???
                 Извините, я больше не могу выдержать этого бреда… Надеюсь, Вы
           успокоитесь и перестанете во всех ваших грехах винить только меня. Бог
           видит – я Вам не вредил.
                 Перед остальными могу только извиниться за этот грязный базар.
           Надеюсь, все эти разборки никому не испортили настроение.
      «Facebook подсказал не как надо делать, а как не надо, – объяснял Дуров. –
„Одноклассники“ – тоже. Важно было понять, от чего избавиться. Я понял, что главное –
стартовая страница пользователя. Человек хочет видеть свой профиль, а не ленту
происходящего у друзей и предложение разных возможностей, как у Facebook. Надо
выводить личную страницу как стартовую, чтобы человек загружал больше личных данных,
чтобы лепил идеального себя».
      Догадка Дурова не была оригинальной – с момента возникновения социальных
сервисов стало очевидно, что у человека возникают отношения со своей страницей,
профилем. Люди не только загружают новые фотографии, но и периодически редактируют
данные, любимые цитаты, предпочтения, создают свой образ. Но ставить как стартовую
страницу сам профиль и стену – это как раз чисто русская находка.
      Разобравшись с функционалом, Дуров ломал голову над дизайном. На мониторе
мерцали варианты. Малкольм Икс чеканил в наушниках: «Мы покажем, как проснуться
и начать настоящую революцию! Хватит трепать языком. Нам нужны не разговоры, нам
нужны действия!»
      Логотип? Без наворотов, что-то лаконичное. Наберем «ВКонтакте» Tahoma. Теперь
цвет. Мы не должны вызывать ярких негативных эмоций. Какие цвета никого не бесят?
Синий, белый, серый. Что ж, мы будем чуть серыми, но узнаваемыми. Выпуклая буква
вплыла в его сознание откуда-то из воспоминаний об уроках Руткевича.

                                                                                       44
