Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



      После сделки с Мильнером прошел всего год, а Дурову пришлось пойти на компромисс
со своими ценностями. Будучи циником и любителем трэша, он сохранял романтический
пуризм в части обороны его сети от метастазов общества потребления. Пользователя ничто
не должно раздражать – и точка. И вот теперь деньги инвестора кончались, денежный поток
был слаб. Эти обстоятельства принудили Дурова заключить первый рекламный контракт.
      Продолжать в том же духе не хотелось. Как еще зарабатывать? Весной 2008
года «ВКонтакте» ввели платное повышение рейтинга. Ранее рейтинг применялся для
сортировки людей в поисковой выдаче, а теперь служил монетизации тщеславия. Дуров
гордился его пирамидальной схемой – за приглашение в сеть новых друзей юзеры повышали
свой рейтинг: «Как заработать на бессмысленной опции? Я придумал как и сумел».
      Однако рейтинг не нес существенных денег, и Дуров придумал сервис «Подарки». Ты
можешь оказать знак внимания другому человеку, подарив ему, допустим, виртуальную розу.
Или плюшевого единорога. Или еще какую-нибудь слюнявую ерунду. «ВКонтакте» ввели
валюту – «голоса», которые можно было оплачивать через мобильный счет.
      Этот сервис принес несколько миллионов долларов, но было ясно, что подарки служат
временной подпоркой.
      Размышляя о том, за что еще люди готовы платить, Дуров пришел к выводу, что
в соцсеть логично затащить игры. Facebook уже сотрудничал с Zynga. Юзеры режутся в них
под виртуальными именами – зачем, если можно под настоящими? Разработчики игр –
творческие конторы, это один из самых драйвовых бизнесов цифровой эпохи. Сидят суровые
дяди и спорят, какой уровень защиты нужен кирасам джедая восьмого уровня.
      «ВКонтакте» создал платформу для этих рыцарей и окончательно превратился
в государство с валютой, которое позволяет зарабатывать на своей территории, развлекая
граждан и уплачивая с дохода налоги. «Мне показалось, что все должно быть доступно
сторонним разработчикам, и тогда сотни пассионариев на основе API нас раскрутят», –
объяснял Дуров.
      Идея архитектора выглядела логично. Мильнер не уставал им восхищаться
и рекомендовал в разговорах не иначе как гения: «Если бы Дуров жил в Америке, он был бы
Цукербергом». Однако платформа не взлетела. Могло показаться, что дело в инертности
кодеров, не готовых к революции, но на самом деле ошибся сам зодчий.
      Рогозов предлагал детально проработать API, а Дуров, наоборот, хотел запустить
ее как можно быстрее, упростив до минимума. Рогозов быстро согласился. Как когда-то
Перекопский; в отличие от «самого-себе-и-неба-и-луны» Андреева он не упирался насмерть
и не претендовал на роль лидера.
      Платформа оказалась неудобной для разработчиков, и взрыв пассионарности не
прогремел. Дурову не хватило рук. Как он сам признался, можно было бы отвлечь Кузю
и Рогозова от их задач, но тогда компания прекратила бы бои на других направлениях. Он не
стал отвлекать их, и мечта о вирусном распространении «ВКонтакте» по миру не сбылась.
      Это был драматический момент, потому что в 2008 году Facebook еще не захватил
мир и пока штурмовал высоту «150 млн пользователей». Если бы у Дурова с его 20 млн
получился идеальный API с кроссплатформенной авторизацией и другими возможностями,
соответствующими тренду сближения разных устройств, платформ, сервисов, – неизвестно,
как бы выглядел расклад соцсетей. По крайней мере, гегемония Facebook выглядела бы не
столь однозначно.
      С другой стороны, пассионарии и без платформы осознали «ВКонтакте» как
инструмент распространения информации и организации событий. Сервис, назначающий
встречи, был страшно популярен, а количество групп неуклонно росло.
      Сначала юзеры подражали Facebook, регистрируя группы узконаправленного веселья
типа «Группа для тех, кто любит пылесосить и петь знаменным распевом». Затем в соцсеть
                                                                                       56
