Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



перевариваете, чем однороднее еда, тем лучше. Поэтому я ем как животное – отдельно
фрукты, потом, допустим, пюре». К вину он не притронулся – уверял, что не пил с тех пор,
как в школе химик Шпаков рассказывал об убийстве клеток спиртом.
      Разговор напоминал танец боксеров на ринге:
      – Какую комиссию берет «ВКонтакте» с разработчиков приложений?
      – Ну, вообще 50 %, но так происходит не со всеми. С каждым по-разному. А когда вы
начинаете экспансию в Россию?
      – Россия нам интересна, как и другие развивающиеся рынки. А ваши пользователи
сразу восприняли валюту?
      – Не совсем.
      Пока архитектор трепался, Рогозов наблюдал за Цукербергом. «Очень странный тип, –
делился он ощущениями. – Как робот зомбированный – глаза бешеные, когда разговаривает,
мышцы лица не двигаются». Оппоненты танцевали друг вокруг друга несколько часов
и раскланялись глухой ночью.
      Дуров догадался по вопросам, что Facebook скоро введет свою валюту, а также начнет
международную экспансию – причем и в Россию тоже. Вернувшись, он начал вавилонскую
кампанию по переводу «ВКонтакте» на тридцать языков – с помощью университетских
друзей и добровольцев.
      Но если сам Цукерберг понравился Дурову, то от Facebook он плевался. То есть,
конечно, признавал мощь аналитиков, гибкость в выборе стратегии роста в зависимости
от страны, ценил умение учиться на ошибках и амбицию согнать Google с пьедестала.
Но гораздо важнее для него было ощущение, что Цукерберг прогнулся под ценности
коммерсантов. «ДНК компании определяет Шэрил Сэндберг, бывшая вашингтонская
лоббистка, – объяснял он. – Если Цукерберг скажет: „У нас будет пятьдесят разработчиков,
а не двести“, – у нее найдется туча аргументов, чтобы заблокировать эту идею».
      Сидя в самолете домой, Дуров размышлял о том, что «ВКонтакте» и Facebook
расходятся все заметнее. Цукерберг монетизировал сеть все интенсивнее. Свободные места
на страницах забиты баннерами. Раскручены инструменты для продвижения брендов – от
промоутирования страниц до вылезающих подсказок с их названиями.
      «ВКонтакте» отводил рекламе меньше места, а с маркетологами вовсе не работал.
Дуров согласился продавать рекламу через компанию Media+ – за фиксированную
сумму в год плюс бонусы, если план перевыполнен. Заниматься рекламой он поставил
Перекопского, финансами – его брата, а сам только одобрял или заворачивал баннеры. Их
размер напоминал Facebook: небольшие картинки снизу слева.
      Позже Дуров признавал, что ошибся со схемой продажи рекламы. Следовало создать
свою службу.
      Это было характерным симптомом. Дуров нехотя втягивался в коммерческую историю.
Гораздо охотнее он проводил время, выспрашивая звезд своей сети, где секрет успеха и чем
сеть может им помочь.
      Инопланетянка просочилась сквозь дверь и протянула тотему прозрачную руку. Перед
встречей Дуров напялил коричневую кожанку, которая была ему велика, и узкие очки а-
ля Нео. Пожимая руку, он разглядел существо в серебристом скафандре и ее компаньонку,
обтянутую медицинским халатом, заимствованным из немецкого порно.
      Пришелица по кличке Нахема перекочевала во «ВКонтакте» из Livejournal
и затащила в свою группу про эзотерику сотни тысяч пользователей. Часть их обожала
отфотошопленные снимки Нахемы в бикини, часть стебалась над ней. Жестом призвав
гостей к монитору, Дуров похвалил группу. «У меня тоже мистическое мышление, –
улыбнувшись, добавил он. – Часто я знаю, что надо поступить так-то, но не могу объяснить
почему».
                                                                                      62
