Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



версии, но не слышал щелчка над ухом, который знаменовал бы качественно новый поворот,
в который он так хотел вложить все свое желание воздействовать на реальность.
      «Миллион так миллион, – очнулся Дуров и с любопытством посмотрел на
Перекопского. – Спорим».
      Если бы он знал, что через год, когда Перекопский вспомнит о пари, его жизнь навсегда
изменится благодаря одной случайной встрече, – свалился бы в обморок, как декан перед
тысячеликим складнем.




                                                                                         37
