Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



два часа. Редактор названивал Эльнаре и кричал: «Гони его уже наконец!» Но та не могла
прервать Дурова.
      Этот факт странен сам по себе, так как я не встречал людей, произносивших
в любую единицу времени больше слов, чем Эльнара. Позже она выйдет замуж за главного
разработчика «ВКонтакте» Андрея Рогозова, я зайду к ним в гости, и мы будем вспоминать
историю ее знакомства с Дуровым.
      «Я поняла, что для Павла самое страшное, когда кто-то работает за зарплату, –
щебетала Эльнара. – Это осталось до сих пор, он щедрый, но опасается, если люди
помешаны на бонусах, этих премиях, перестанут гореть духом. Еще он был нетерпим
к людям, которые медленно понимают сказанное и сами плохо говорят, медленно работают,
ну, ты понял».
      Уходя, я пройду мимо кухни и услышу, как Эльнара моет в одиночестве тарелки
и продолжает: «Ну да, Паша все твердил: хочу, хочу создать сообщество, объединять все
больше, больше вузов. Конечно. Собрал кучу людей, а что с ними делать, непонятно…»
      Так вот, Слава влип в текст. Пассаж, где публике предъявлялся герой, он перечитал
несколько раз. Вспомнился Дом культуры с алкоголиками и евангелистами, набеги на
пышечную, Тася с ее медяками, деликатно ползущий за спиной лимузин. Его одноклассник
и друг Дуров замутил популярный сайт и теперь рассуждает со страниц городской газеты
о личной эффективности и сетевых социальных проектах.
      Слава понимал, что Дуров интуитивно следует за трендом – в начале нулевых
появились и прогремели платформы Livejournal (блоги), Myspace (страницы музыкантов
и их композиции), Classmates (связи между старыми друзьями), Friendster (то же, но между
всеми подряд). В России успели стартовать «Одноклассники» – клон Classmates.
      Но больше всего Славе нравилась закрытая соцсеть Facebook, в которую могли попасть
только учащиеся североамериканских универов – чтобы получить доступ, он авторизовался
через персональную почту на домене Tufts University.
      Facebook требовал реальных имени и фамилии, а клонов, троллей и других бестий
вычищал. Удостоившиеся чести пользователи обменивались личными сообщениями,
публиковали фото, назначали встречи, подмигивали понравившимся персонажам и при этом
видели, что нового произошло у друзей.
      Дуров произвел схожий ресурс для тех же студентов и владел вниманием пяти
тысяч человек в день. Слава взял трубку и набрал Льва Левиева. «Шалом», – отозвался
Лев и прослушал композицию «Есть мегакрутой чел, школьный друг, очень умный,
с суперпроектом, надо вытащить его поболтать». Возражений не последовало. Слава
разыскал мейл Дурова и написал ему.
      Получив письмо, тот был не менее удивлен и рад. Старый товарищ, да еще с желанием
и возможностями начать бизнес – конечно, встречаемся. Слава и Лев пригласили Дурова
в петербургский офис семьи Мирилашвили на Тверскую улицу. Взявший название «мафия»
самозванец, озираясь, шагал по коридору штаба, где сидели настоящие консильери. После
приветствий и вопросов за жизнь он включил обаяние и быстро снял сомнения, работать
с ним или нет. «Разбирается в дизайне, как Джобс, очень хорошо говорит, пишет речи
и тексты», – обрисовал первое впечатление Левиев.
      После абстрактных дискуссий, что следует строить в интернете, Слава и Лев
повернули к оппоненту ноутбук с открытым Facebook.
      Не изучавший его доселе Дуров всмотрелся и услышал щелчок.
      Находка Цукерберга претендовала на гениальность – создать сообщество, где ты
действуешь под реальным именем и отвечаешь за свои поступки. Да, жизнь постепенно
перетекала в интернет, отражалась в блогах и форумах, но слома парадигмы не происходило.
Люди привыкли воспринимать сеть как другую реальность и видеть себя там в льстящем
                                                                                      39
