Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



           будет осязаемое. Да, я так понимаю, о коммерции речи не идет. Я всю свою
           деятельность веду совершенно бесплатно.


                                             ***

      В узкий двор валил снег, и жители странной квартиры наблюдали, как колодец
наполняется им, а гипсовая аллегория правосудия поправляет белый берет. Квартиру по-
прежнему наводняли тени, но этим вечером они не сбились в чулан, а, бросив десктопы
и ноуты, сошлись за столом в гостиной. Чтобы не сидеть в темноте, включили свет, покинули
сумрак и образовали круг.
      Подступал 2009 год, и Дуров хотел обсудить, как развиваться дальше. Дилемма
простая. Остаться небольшой группой, где каждый кодер выполняет титанические работы,
или строить компанию с офисом, нанимать программистов и учиться делегировать задачи.
Ясно, что с улетающим в небо ростом аудитории придется расширяться – но когда? Прямо
сейчас или позже?
      Голоса разделились. Рогозов выступал за офис и рост численности кодеров. Дуров-
старший допускал оба варианта. Его младший брат склонялся к подпольной деятельности.
Кузя и Столбовский сохраняли нейтралитет.
      Разгорелся спор в классическом стиле «ВКонтакте». Дуров вбросил провокационное
предложение – забить на офис, – и сразу образовались партии консерваторов и умеренных
обновленцев (отчаянных радикалов, как архитектор, до сих пор не завелось). Партии часами
обсуждали свои концепции с самых разных сторон – а потом было принято быстрое
решение, противоположное тому, что вроде бы выкристаллизовалось в дискуссии.
      Как-то я поинтересовался у Николая Дурова, продуктивна ли эта шокотерапия.
Николай откусил половину шоколадного батончика, вдумчиво прожевал и ответил: «Павел
специально устраивает провокативные формы, чтобы стимулировать дискуссию и устранить
сомнения, правильно ли мы все делаем. Например, говорит: „Это ненужный сервис“. Или:
„Откроем все личные сообщения без учета приватности“. Или: „Давай дадим разработчику,
который устроился, доступ к исходникам“. Я сразу говорю, что так нельзя делать – с точки
зрения приватности, безопасности».
      «А часто удается его переубедить?» – спросил я, вспомнив разговор с разработчиком
Илларионовым, который утверждал, что в компании свобода мнений, но не смог вспомнить
случая, когда кто-то уломал Дурова отменить желанное нововведение.
      Николай погрузился в размышления. «Была идея приглашать в беседу человека
через e-mail – это в том числе моими усилиями было отменено, – наконец ответил он. –
Если бы мы начали рассылать спам, все почтовые службы могли нас забанить. Нет, Павел
вряд ли предложит что-то безумное – например, сделать доступными публике все фотки
пользователей. Он очень хорошо понимает, как использовать провокации и что можно
и нужно делать».
      «В его голове есть переключатель углов обзора, фокусировки, он видит ракурс
проблемы, с которого видна заноза, – сформулировал Равдоникас. – Дурова в такие
моменты ненавидишь – когда надо, он перевернет все с ног на голову. Как в „Матрице“,
его голова на 360° поворачивается. Ты бьешься целый день – ушел в какую-то сторону
и углубляешься, а он приходит и с этого важного ракурса разрушает все твои построения,
надо переделывать».
      Разработчик Андрей Мима писал, что провокации Дурова – способ менять продукт
быстро, без ненавидимых им бюрократических проволочек. Если основатель в чем-то
уверен, то не сдает позиций, пока не оттестирует свои идеи в бою. (Набрасывая этот пост,

                                                                                       58
