Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



рос не такими мощными, как сейчас, темпами, и можно было потерпеть год-другой. Однако
Дуров свято верил, что если писать версию сразу, то к мобильному буму подойдешь во
всеоружии – и пользователь привыкнет.
     «Одноклассники» и «Мой Мир» от Mail.ru решали другие проблемы. Первые
выжимали из пользователей копеечку через платные опции, включая регистрацию, вторые
находились под впечатлением экспертного шума на тему: «Все умрут, а блоги останутся».
Столбовский был отряжен писать мобильную версию, и через год она увидела свет.
     На этих двух разработчиках университетский ресурс Дурова иссяк. Требовалась новая
кровь. И в этот момент ему подвернулись два друга-программиста, которым предстояло
превратить «ВКонтакте» в то, как он выглядит сейчас.

                                             ***

      Олег Андреев и Андрей Рогозов познакомились на том же нёрдском озере Зеркальном,
где тотем, краснея и запинаясь, читал лекцию о паскале, а его брат блистал в математическом
отряде. Оба торчали на программировании и переписывались после того лета. Рогозов попал
в олимпиадную «единичку» 239-й, а Андреев окончил Аничков лицей, где искусство кода
преподавалось как предмет. Поступив в Политех, они создали что-то типа артели, которая
писала сайты и сервисы для коллег. Они прославились в узких кругах и получали заказы со
всего мира – в том числе соцсети; хорваты оплатили создание локальных «Одноклассников»,
staryiprijatel.hr.
      Архитектор сразу опознал в Андрееве единомышленника. Дуров фанател от книг
Пола Грэма, программиста и создателя инкубатора стартапов Y Combinator. Грэм доступно
и емко излагал философию программирования и независимости от IT-монстров. Ты
творец, меняющий кодом реальность. Программист – художник новой эпохи, который,
экспериментируя, создает миры по своему вкусу. Он свободен от уродливых корпоративных
этик, практик и дурного шлака.
      «Для нас программирование – это инструмент, – рассказывал Рогозов об Андрееве. –
А для него это как оперный спектакль. Важен не столько результат, сколько красивый
код, язык, архитектура». Андреев вечно что-нибудь придумывал и пользовался языком
ActionScript3, которым Дуров не владел. Случай проверить его в бою выпал быстро.
      Дуров придумал приложение, где пользователь мог виртуальным баллончиком
рисовать граффити. Ему не терпелось показать эту штуку публике, но требовалось
переписать ее на ActionScript3. Андреев согласился помочь. Вечером они начали менять
«Граффити» – Андреев в своей квартире, Дуров в своей. Переписывались по ICQ, где
у предводителя остался ник Mr.President.
      Они стучали по клавишам всю ночь. Как вспоминал Андреев, он едва не валился спать,
но Дуров подгонял его. Все, кто работает во «ВКонтакте», поражались умению архитектора
в моменты истощения генерировать дополнительную энергию. Перекопский вспоминал, как
тот мог не спать несколько ночей; при этом не был как-то особенно бледен, разве что зол.
      Слушая подобные разговоры, я воображал дух Кастанеды, приземляющийся на
брошенный аэродром. Если не знать о ненависти Дурова к веществам, можно заподозрить
в нем кокаиниста или амфетаминщика.
      Андреев стряхнул с себя сон и продолжил фиксить ошибки. Он дорожил мнением
тотема и рвался посмотреть, как отреагируют юзеры на граффити. «Павел в отличие от
большинства программистов понимал, чего хочет от жизни школьник и студент и как это
выглядит в дизайне, – рассказывал он по скайпу из Франции. – Он умел смотреть глазами
человека, у которого старая версия браузера и медленный интернет».

                                                                                         53
