Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



      Когда я искал ответ на вопрос, что движет пользователем Twitter под ником Porn King
и его командой, которые затащили в «новую нервную систему» более 100 млн человек, то не
предполагал, что история стартапа превратится в триллер о сражении за свободу в двоичном
коде, цифровой среде.
      Исследуя путь взбесившегося и анархического государства нёрдов, каковым,
безусловно, является «ВКонтакте», я спиной ощущал взгляды персонажей Бека, Вулфа,
Капоте и других охотников за выдающимися историями, которые следует поймать, а не
придумать.
      И зачем что-то придумывать, если перед тобой люди, которые построили систему
каналов, в которых бежит чужая жизнь и создаются миллионы идентичностей-гомункулов.
Разговаривая с Дуровым, я чувствовал себя режиссером из первой сцены «Пиратов
Кремниевой долины», которому Джобс внушает, что предстоит снять не рекламу,
а блокбастер об устройстве, которое изменит мир.
      Герой оказался сильнодействующим продавцом идей, и автору стоило много труда
раскопать слой, лежащий в их основании. Однако я старался отсекать факты о «ВКонтакте»
от интерпретаций и подвергал сомнению даже те эпизоды, которые не вызывали вопросов.
Это было интересно. Как говорится, so long, and thanks for all the fish1.




   1
    «Всего хорошего, и спасибо за рыбу!» (англ.) – юмористический научно-фантастический роман британского писателя
Дугласа Адамса. Четвертая часть серии книг, известных под общим названием «Автостопом по галактике». Само название
романа является прощальной фразой дельфинов человечеству из первой книги цикла, когда те покидали Землю перед ее
уничтожением вогонами (чтобы освободить место для гиперпространственного экспресс-маршрута).
                                                                                                               12
