Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



      («Менеджерье плевало на наши идеи, жируют при хозяине. Уверены, что, если
я откажусь сейчас, приползу позже…»)
      – Это все, что вы можете предложить?
      – Да.
      Дуров удержался от того, чтобы выдернуть чеку из воображаемой гранаты и взорвать
офис к чертовой матери. Недавно он смотрел фильм «Святые из трущоб», где братья-
ирландцы после убийства девочки на глазах у струсивших обывателей берутся за оружие
и вершат правосудие.
      Братья врываются в суд, который намерен оправдать мафиози, приставляют к его
затылку дуло и произносят: «Теперь вы примете нас. Нам не нужны бедные и голодные. Нам
не нужны уставшие и больные. Мы взыщем с продажных. Мы взыщем со злодеев. Пусть
ваши мелкие гнусности не выходят за рамки и не переходят границ настоящей скверны,
которой занимаемся мы. Ибо если это случится, то однажды вы обернетесь и увидите нас
троих, и в этот день вы пожнете плоды».
      Дуров встал и отодвинул стул. Перед ним, конечно, не злодеи, а корпоративная
шушера, но их манипуляции мешают «ВКонтакте» расти. Пришел черед произнести свою
речь. Побелев от гнева, он сказал: «Мы уходим. Вы нарушаете законы России. Я пожалуюсь
на вас в антимонопольную службу. Вы выкручиваете руки стартапам. Вы действуете
не в русле высказываний президента, который говорил о помощи высотехнологичному
бизнесу».
      Переговорщики открыли рты. Вместе с ними застыл Лев, почувствовав, что Дуров
зажег спичку и вот-вот бросит ее на мост.
      «Более того, – холодно продолжил Дуров. – Я считаю, что вы ведете себя как
уголовники. Следует подумать о том, чтобы отдать вас под суд, потому что, похоже, вы
ставите свои интересы выше интересов акционеров „Голден Телекома“».
      Мост вспыхнул, и змейка огня побежала к противоположному берегу. Оппоненты
выходили из ступора.
      Первым очнулся линейный менеджер и возмутился: этот наглец рассказывает, как нам
вести бизнес! Видимо, в голове директора всплыли словосочетания «худой мир» и «добрая
ссора», и он затоптал огонь: «Давайте не торопиться».
      Но было поздно, Дуров вылетел из кабинета. Вслед за ним, попрощавшись, исчез
Лев. Шагая по коридору, архитектор проговорил: «Ищем других провайдеров и перевозим
серверы». Лев не стал возражать.
      Спустя несколько дней они встретились с человеком из «Ростелекома». Тот обещал
найти канал на 60 Мбит. Нашлось в итоге на 25, но «ВКонтакте» договорилась с другими
провайдерами, в сумме набрав необходимые мощности. Лев вызвонил автобус, и демонтаж
серверов закончил их роман с «Голденом».
      Менеджеры, правда, выкатили претензии, что «ВКонтакте» им недоплатила,
и попытались взыскать около 15 млн рублей. Но Дуров платить отказался; тяжба
продолжается до сих пор.
      Тогда же акционеры «ВКонтакте» убедились, что нужно строить свои каналы – «дороги
будущего», – чтобы не зависеть ни от кого. Слава и Лев создали компанию «Селектел»
и занялись развитием независимого хостинг-провайдера.
      Дуров написал и передал письмо президенту Дмитрию Медведеву.
Телекоммуникационный картель искусственно завышает цены. Надо строить
дороги XXI века, а не гнобить интернет-компании. У русских продуктов недостаточный
авторитет в глазах журналистов, которые восхищаются всем западным. Мы рассуждаем
о модернизации, а истинная модернизация – снизу; ей нужно помогать и т. д.

                                                                                     71
