Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



перезнакомятся с лучшими красавицами факультета. Красота – страшная сила, прелестные
кадры объединяют компании, вокруг них вьются активные парни.
     Их с Дуровым девушки не принимали участия, считая конкурс чем-то ниже своего
достоинства. Но и сцены ревности не закатывали. Дуров учил Перекопского, что отношения
надо строить так, чтобы женщины не влияли на творческие эксперименты, к которым имеют
гораздо меньше способностей, чем мужчины, и не перехватывали власть. Перекопский был
поражен тем, что Дуров как-то в воспитательных целях не разговаривал со своей девушкой
две недели.
     Впрочем, резоны «приязнь декана» и «знакомство с бьюти-активом» имели для
тандема побочное значение. Цель находилась в другом месте – и, чтобы попасть в нее,
требовалась спланированная публичная кампания, где конкурс выступал лишь эпизодом
закрученного сюжета.
     Отсеяв пятьдесят симпатичных и остроязыких филологинь, они выпроводили
последнюю конкурсантку, заперли аудиторию и отправились готовиться к следующему туру.

                                             ***

      Перекопский явился в Петербург из металлургического города Череповца, где окончил
лучшее заведение и был натаскан репетиторами. Родители сняли ему квартиру недалеко
от Сенной площади и высылали денежное содержание. Перекопский любил деньги, хотел
зарабатывать их много и английский язык учил не ради красот, а для деловых связей.
      Главная такая связь его жизни установилась в первый же день. Вместе с толпой
поступивших Перекопский влился в узкий холл двухэтажной усадьбы, миновал бюсты
первых деканов востфака и филфака Александра Казем-Бека и Бодуэна де Куртене и вскоре
очутился во внутреннем дворе. Его критический глаз исследовал курс в поисках товарищей.
      Товарищи не находились. Один, когда разговаривал с людьми, смотрел в землю.
Другой, как в анекдоте про разницу между программистом-интровертом и программистом-
экстравертом, смотрел не в землю, но на туфли оппонента. Третий оказался церемонным
мажором. Зато наличествовала туча, тьма, стая прекрасных девушек, как и полагается на
факультете невест.
      И тут толпа извергла из себя Дурова – этакого джокера без легко считываемых свойств,
в белой рубашечке. Они как-то стихийно познакомились и разговорились. На первой
лекции сели вместе, и их объединило легкое жжение от открывавшихся университетом
возможностей и вообще от новой жизни, которая началась и продлится пять лет.
      После занятий сутулый мальчик с первой парты шел с новым приятелем через
Дворцовый мост до метро «Невский проспект» и, как вспоминал потом Перекопский,
трещал про свои общеобразовательные классы и пересказал полжизни. Уроженец города
хоккея и едкого дыма из труб умудрялся вставлять какие-то фразы в этот монолог, но редко.
      Я повторил их путь от филфака до «Невского проспекта»: 3500 метров, полчаса
быстрым шагом с поправкой на ветер. Если Дуров столько проболтал с впервые
встреченным человеком и увлек его, это означало лишь одно – сидя на первой парте, он
прослыл социопатом потому, что в школе мало с кем хотелось говорить. Ни в классах, ни на
озере Зеркальном не встретилось удобного характера, устремленного к проектам, напрямую
связанным с людьми и их потребностями.
      Перекопский был удобен. Он сразу понял, что Дуров обдумывает далекоидущие идеи
и ставит цели точнее, но при этом не любит рутинную работу, необходимую для воплощения
этих идей. Роль второго лица в тандеме Перекопского устраивала.
      Как-то раз, отвечая на опрос: «Для чего нужно чего-то добиваться?» – он написал:
«Чтобы были деньги. Я их коллекционирую. Нужно же что-то коллекционировать?»
                                                                                        24
