Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»




                                             ***

     Прошло полгода. «ВКонтакте» въехала в дом с валькириями и земным шаром.
Акционеры уже не сомневались, что офис нужен. «У меня слабость к красивым видам», –
объяснял Дуров. Он выбрал три варианта: на Михайловской и Маяковской улицах, а также
дом Зингера. Первые два, впрочем, выступали как фиктивные участники тендера.
     Дуров нечеловечески хотел окопаться в штабе, которому раскрыл объятья Казанский
собор и где под окнами не иссякал человеческий трафик. Глобус, опять же. И Заболоцкий,
конечно:

                       Там Невский в блеске и тоске,
                       В ночи переменивший краски,
                       От сказки был на волоске,
                       Ветрами вея без опаски.
                       И как бы яростью объятый,
                       Через туман, тоску, бензин,
                       Над башней рвался шар крылатый
                       И имя «Зингер» возносил.

      Они с Перекопским, путешествуя, выбирали самые умопомрачительные гостиницы
как знак покорения мира денег. Теперь Дуров настаивал на Зингере из-за его
привлекательности для гениев, которых намеревался поймать в свою сеть. Разрабатывать
продукт, который от сказки на волоске, в легендарном доме, на первой линии Невского – это
была уловка хитрого охотника за головами.
      Совершив променад по двум этажам, Дуров восхитился пыточной переговорной,
выходом по витой лестнице наверх в стеклянный глобус, где умещалось одно рабочее
место. Конечно, два этажа «ВКонтакте» были не нужны, но Дуров выбил из Льва и Славы
дорогущую аренду – под предлогом инвестиций в таланты, рост компании, создание службы
поддержки и т. д.
      Въехав, нёрды не изменили в быту ничего. Скелет, испанский сапог, дешевый
ремонт на этаже, где сидели сам архитектор и топ-менеджеры, – все осталось.
Добавились магнитные доски со шрифтом Tahoma, диван с коровьими головами и автомат
с апельсиновым соком.
      В университетской столовой Дуров раздавал дольки приспешникам, а теперь выжимал
апельсины в промышленных масштабах.
      Гришину тоже предстояли перемены. До осени 2009 года Mail.ru выпускал свои
игры, но сейчас холдингу предстояло купить Astrum, владеющий множеством студий-
разработчиков. Компанию основал Игорь Мацанюк, начинавший карьеру с торговли
джипами в Мурманске, впоследствии бросивший стремный бизнес и занявшийся играми.
      Мильнер оплатил сделку с Мацанюком деньгами и акциями Mail.ru.
      Но на этом интерес игровика не кончался – он желал возглавить холдинг и поставить
директора по маркетингу Astrum Алису Чумаченко на позицию вице-президента. Мильнер
не стал принимать ничью сторону, оставив Гришину и Мацанюку выяснить, кто прав,
в корпоративном бою.
      Произошедший после этого конфликт имеет две версии. Согласно первой, Гришин
заблокировал назначение Чумаченко и Мацанюка, а те создали компанию Game Insight. Взяв
куски кода игр, разработанных Astrum, они нарушили пакт о ненападении (non-compete
agreement) и стали выпускать игры, конкурирующие с Mail.ru.
                                                                                       68
