Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»




                                             ***

      В июне 2011 года я заглянул на лекцию потанинского стипендиата Юры Лифшица.
Вообразите невысокого, худого и чрезвычайно активного, громкоговорящего Гарри Поттера,
разменявшего математику высочайшего уровня на позицию в Yahoo и потом вернувшегося
в Россию заниматься образованием и бизнес-инкубаторами. Это Лифшиц.
      Лекция была про корпоративную культуру, но оратор взял шире и полтора часа держал
аудиторию соображениями, как делать карьеру и строить великие компании. Когда в конце
его спросили, почему он бесплатно делится ценными сведениями, Лифшиц хмыкнул:
«Из эгоистических соображений. Во-первых, формулируя мысли вслух, я начинаю лучше
их понимать. Во-вторых, я верю, что, когда люди делятся друг с другом знаниями, они
улучшают качество социальной системы в целом. Экономика дарения выгодна всем – тому,
кто дарит, выгода возвращается».
      На потанинском отборе состязались ораторы такого уровня и стиля. Дуров отличался
от них и выигрывал. Лифшиц вспоминал, что интернет-тотем говорил негромко, но, когда
открывал рот, все замолкали. Дело, впрочем, было не в какой-то особенной мудрости,
а в трезвости и доходчивости. «Паша был взрослее и взвешеннее нас. Когда он выходил
из комнаты, становилось легче говорить, и я снова чувствовал себя лидером». Дуров
доминировал, даже когда искали кафе для поствыпускного сбора.
      Тролль с первой парты превратился в небожителя, который иногда спускается
в народ. Дуров не был оппозиционером власти – он создал параллельную ей структуру,
но при этом всегда поддерживал хорошие отношения с ней. Выступал на ученом совете,
рекламировал мероприятия. Когда понадобилось выставить кого-то из студактива поболтать
для телевидения о «Единой России», не отказался и резонерствовал. На военной кафедре
их просили указать в анкете любимого политика, и комвзвода начертал: «Путин» (позже
оправдывался, что хотел вписать Рузвельта, но счел такой вариант непатриотичным).
      «Я никогда не списывал, – вспоминал брат Николай. – Павел всегда списывал и не
терзался. Им на военкафедре сказали, что списывать можно, это как военная хитрость, но
если поймают – двойка». Он подумал немного, будто сопоставляя какие-то события, и стал
как бы оправдывать брата: «Павел – филолог, там много материала, от которого если не
фанатеешь, то запомнить нереально. А мне надо было утверждения учить, теоремы».
      «Дуров всегда хотел быть известным, чтобы его все знали, тщеславный, хотел власти
над умами, – перечислял Перекопский. – Всегда выпендривался. Его мотивы – смесь
тщеславия и благородства».
      Сам Перекопский горел идеей открыть свое дело – статуса консильери ему было
явно недостаточно. Уже на третьем курсе он убедился, что определяющее значение имеет
нетривиальная идея: «Только на халяве и делаются большие деньги. На гениальных идеях,
где не требуется много работать, а только немного пошевелить головой». Если Дуров
играл во влияние и загадочность, Перекопский казался проще: «Я коллекционирую деньги.
Нужно же что-то коллекционировать?»
      Для начала Перекопский открыл курсы английского, где преподавали носители языка.
Стартовый капитал он взял у отца своей девушки, нефтяника. Что-то типа 2000 долларов,
чтобы снять помещение. На мебель потратился сам. Курсы раскрутились, и иногда не
хватало учителей. Когда слетел один из знакомцев по бару «Идиот», выручил Дуров:
втолковал двум гламурным девицам грамматику, да так, что те требовали «еще того
мальчика».
      Затем приятельница из финской юридической компании попросила Перекопского
найти ей практикантов. Тот нашел и получил заказ еще на несколько позиций. Вскоре
                                                                                     34
