Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



корпорацию, лично утверждая макеты визиток для сотрудников, и обожал такой жанр
разговора с миром, как пресс-релиз.
      Один – про свободу и раздачу людям новых возможностей. Другой – про контроль над
сотрудниками и удовлетворение акционеров.
      Один – про маниакальное следование своему вкусу и пользовательским надеждам, еще
не воплощенным. Другой – про работу с уже испытанными на юзерах моделями.
      Когда Mail.ru решил скупить все многообещающие соцсети рунета, Дуров
не подозревал, что когда-то эта стратегия выльется в открытый конфликт. Да,
в «Одноклассниках» холдинг приобрел контрольный пакет и последующие два года свирепо
конфликтовал с другими акционерами. Правда, те были сами хороши. Желая быстрее снять
сливки, они прикрутили соцсети платную регистрацию и за каждый шаг юзера драли монету.
      Вход в капитал «ВКонтакте» прошел более гладко. Мильнеру нравилось, как Дуров
развивает продукт, а петербуржцев устраивала независимость, и они не просили помощи.
У инвестора и основателя случилась любовь, которая до поры до времени хранила стартап
от конфликтов.
      Однако Мильнер помимо переговорщических качеств обладал изощренным
политическим чутьем. Он знакомил подопечных друг с другом, возил в Кремниевую долину,
гладил по головке и называл светочами, но, когда менеджеры сцеплялись между собой,
поднимался над схваткой. Скрестив руки на груди, он наблюдал, кто кого съест, и не
склонялся ни на чью сторону.
      Услышав, что Дуров грозит извергнуть из сети всех, кто перебежал на платформу
«Мейла», Мильнер не стал звонить и давить на второго Цукерберга, а занял выжидательную
позицию.
      Гришин жестом пригласил просителя за длинный стол и откинулся в кресле,
приготовившись слушать. В окне маячили крыши хрущевок и краны, поднимающие блоки
на возводящийся небоскреб. Проситель был крупным игровиком – насколько крупным
можно быть на рынке, чей объем исчисляется миллионами долларов. Он не собирался
утомлять хозяина спичем и просто спросил: «Что за хрень с вашей платформой?»
      «В смысле – хрень?» – изумился Гришин. «Ну как, Дуров прислал ультиматум,
что или мы остаемся у него, или выбираем вас, но ни копейки больше во „ВКонтакте“
не заработаем». Гришин переспросил: «Уверены, что это не шутка?» «Какие шутки, –
сдерживаясь, проговорил игровик. – Мы зарабатываем у них кучу денег. Хотели бы
зарабатывать и у вас, конечно. Но боимся потерять „ВКонтакте“».
      Гришин задумался. Казалось бы, Mail.ru владел акциями «ВКонтакте» и мог
разбомбить выскочку Дурова, предъявив претензии насчет неэтичного поведения.
      Но, во-первых, холдингу скандал не нужен, а во-вторых, давить на питерских
ботаников никто не пробовал, а Дуров непредсказуемый, кто его знает, чем ответит. Пока
надо вести себя тихо. К тому же ультиматум – ошибка, в интернете такие методы не
работают.
      Гришину промыли мозг еще несколько игровиков, и он понял, что сам собой конфликт
не рассосется. Требуется контррешение. Схватка так схватка, и раз соперники ведут себя как
дети, следует этим воспользоваться. Гришин вызвал пиарщика и сел составлять пресс-релиз.
      Они придумали красивый ход: отменить комиссию для приложений. 100 % дохода
с игр падали в карман разработчикам. Конечно, не навсегда, на первые месяцы, но тем
не менее. Игровики больше не колебались и отправились в «Мой Мир» стройными
рядами, и за последующие месяцы платформа Mail.ru взлетела, как ракета. Дуров смирился
и дезавуировал ультиматум.



                                                                                        67
