Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



     В то время как уже сегодня настройка эффективной фильтрации порно и незаконного
контента технологически и организационно осуществима, и это сделано на всех крупных
интернет-площадках цивилизованных стран».
     Письмо подписали больше десятка интернет-деятелей – в том числе партнеры
правообладателей. Дуров не расстроился. Ему нравилось быть объектом ненависти для
внезапно сколоченной армии спасения. Тестировать, как работает тэгирование фото, они
с Цыплухиным отправились в стрип-клуб Golden Dolls.
     Раскинувшись на диване в блуждающих лучах световых пушек, зажигающих блестки
на телах танцовщиц, Дуров сфотографировал сцену с шестами и подписал что-то типа:
«Следует запретить курение в общественных местах». Затем поставил тэг и отправил
миллионам подписчиков.
     Первые минуты сеть молчала, а затем подписчики сообразили, в чем прикол.
Офлайновая реальность тоже не дремала, и посетители начали подгребать к столику
с вопросами: «Не вы ли Дуров?» Влад спросил шефа: ну что, исчезаем из этих
благословенных широт? «Пожалуй», – отозвался Дуров, и парочка исчезла так же
стремительно, как появилась.
     Пробовать, что вышло с геотэггингом – помещением на карту точки, где находится
юзер, – они явились в ночной клуб «Максимус». Повторилась схожая сцена, и Дуров
с удовольствием сменил подпись в личном твиттере с «СЕО ВКонтакте» на «Porn King».
Позже он выложил фотографию, снятую на пляже: морда хаски с капающей слюной на фоне
женских поп.
     На письмо о морали он ответил публично:
     «Модераторы „ВКонтакте“ расчистили результаты стандартного поиска по
видеозаписям от обилия порнографических материалов. Сотни поисковых запросов
занесены в черный список, десятки тысяч видеороликов изъяты из перечней результатов
поиска. Найти порнографические материалы во „ВКонтакте“ сложнее, чем сделать то же
самое при помощи более очевидных инструментов – поиска „Яндекса“ или Google.
     Безусловно, при большом желании вы все равно можете найти порнографию
во „ВКонтакте“. Однако в результате слаженной работы модераторов и разработчиков
порнография теперь никак не затрагивает пользователей, которые в ней не
заинтересованы… Оградить ребенка от порнографии можно только на уровне домашней
сети».
     Постепенно шум затих, правообладатели успокоились. Борцы с порнографией если
не сняли претензии, то сконцентрировались на иных объектах ненависти. Mail.ru тоже не
шумел.
     Но штилем не пахло – ко «ВКонтакте» подкралась новая проблема, причем с той
стороны, откуда давно не ждали удара.

                                             ***

      Вагон мотало из стороны в сторону, как шлюпку на волнах. Пассажиры уткнулись кто
в газету, кто в ридер, кто в телефон – поворот от бумажных книг к цифровым уже произошел.
На Дурова и Илларионова, вцепившихся в поручень, никто не обращал внимания, но
подручный порнокороля все равно озирался, ожидая, что их окликнут.
      «Слушай, может, снимешь бейсболку? – наконец спросил он у СЕО как бы в шутку. –
Сейчас узнают и вломят». Тот поправил кепку с литерой «В» и засмеялся: «Кому мы нужны».
      Московское метро фонило безразличием, но Илларионову мерещились враги, которые
последние дни слали письма с угрозами оторвать руки. Они исписали полсоцсети граффити
в духе «Дуров чмо», «Дуров, верни стену» и «Дуров, убери свой микроблог».
                                                                                       74
