Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



      «Любопытно. А что вы имели в виду, когда утверждали, что у вас „мистическое
мышление“?»
      «Ну как. Все, в общем-то, просто, – ответил Дуров. – Нелогично, что я не хочу
продавать „ВКонтакте“. И я не знаю, почему не закрыл группы перед митингами, – хотя
потом все красиво обосновал «Ленте.ру». Смотрите: события происходят или не происходят
не из-за умения или неумения все просчитывать. Я гляжу на сотрудников и себя. Если есть
энтузиазм и вера – все ОК. Чуть-чуть страха – все рушится».
      «Страх ускоряет негативный сценарий?» – продолжил я.
      «Да, и я могу объяснить это биологически, но это будет лишь теория. Важно не это.
Важно знать, что ты на самом деле ничем не владеешь, и быть готовым потерять то, что
у тебя якобы есть, – сказал Дуров, протянув на прощание руку. – Что из этого следует?» –
спросил он.
      Из этого следовало со всей возможной в четыре утра ясностью, что отсутствие страха
приближает момент, когда ветхие мехи прохудятся и вино выльется само. Политика не
производит интересных лидеров. Часть новых фигур придет из бизнеса, часть – из медиа.
Необходимое условие для входа – ты должен создать что-то для большого количества
граждан. Имя этому движению activist capitalism, и Дуров предвосхитил его, описывая
в квартире на Сенной изменения в мире, которые принесет смена информационной
парадигмы, и дал людям то, чего они хотели.
      Назначение предпринимательства меняется. Зарабатывая на свое развитие,
бизнесмены генерируют интеллектуальный потенциал, притягивая таланты, и конкурируют
с политиками, государством, академией. Новые виноградари должны верить, что будущее
невозможно без них. Мы не можем рассказать, каким оно будет. Но мы можем показать, как
начать его менять.
      Человеческие потоки пересохли – не более чем на два часа. Скособочившись
и поправив очки на переносице, чайка по имени Павел Дуров во френче с поролоновыми
плечами двинула к колоннаде отеля. Там, прикрывшись от дождя картонным плакатом,
спали фанаты, уставшие ждать старых кумиров.




                                                                                      98
