Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



том же Roem.ru: «Все очень просто, files.mail.ru является безвкусным складом вирусов
и вареза, как и любые другие обменники».
      Mail.ru подвис от такой наглости. Через какое-то время «ВКонтакте» обвинили,
что принадлежащий Льву и Славе провайдер «Селектел» закупал серверы у своих же
компаний, то есть нарушал условия честной конкуренции и выводил таким образом деньги
в карманы акционерам. Дуров вновь посетил комментарии и назвал выпад Гришина
«словами типичного менеджера». Что касается вывода денег, он ограничился репликой,
мол, смешно комментировать подозрения в махинациях с сотнями тысяч рублей со стороны
долларовых миллионеров.
      Когда я спросил у Гришина, почему он не стал нажимать на «ВКонтакте» и доказывать
обвинения насчет серверов, тот ушел от ответа. Мол, мы в одной лодке и, несмотря
на натянутые отношения, стараемся вести себя интеллигентно – в отличие от Дурова,
заигравшегося в шоу-бизнес и пиар.
      Выгода от операции с серверами и правда не шла ни в какое сравнение с масштабами
бизнеса «ВКонтакте» – 114 млн долларов выручки за 2011 год. Тотем по-прежнему с трудом
отвоевывал прибыль, чтобы пустить ее на строительство дата-центра и каналов связи,
которые считал дорогами будущего.
      Гришин все же выступил с ответными обвинениями. Правда, сделал он это
неконкретно и обтекаемо – без имен-фамилий. Дуров радостно загасил поднятую над кортом
«свечу», повторив тезис, что это речь типичного скользкого менеджера.
      Разделив мир с точки зрения ценностей на чужих и своих, Дуров сколотил
преданную команду. Рассуждая о своем кумире-военачальнике, он говорил: «Джобс –
шестидесятник; его ценностями были свобода, человек – хозяин своей судьбы, художник
с мини-компьютером. Та же реклама „1984“. Apple – пираты, дающие бой протухшему
„айбиэму“. Захват продуктом широких слоев населения. Айфон против уродства и безвкусия
мобильных устройств. Мы тоже восстали против тухлого дизайна, застоя, коррупции
и повальной монетизации».
      Внутренних диссидентов – тех членов команды, кто восставал против ее ценностей, –
Дуров выжигал огнем. Например, одному из старожилов, Кузнецову-Кузе, надоело работать
в ритме стартапа, и он ослабил хватку. Тотем терпел, но когда однажды Кузнецов забрел
к нему, чем-то занятому, в кабинет, жуя колбасу, и что-то расслабленно начал спрашивать,
рассвирепел.
      – Выйди, пожалуйста.
      – Почему я должен выходить?
      – Выйди, ты меня раздражаешь.
      – Не буду.
      Дуров вскочил со своего архитекторского кресла, схватил Кузнецова за грудки
и вытолкал из кабинета. Тот подал заявление об уходе.
      На юбилей соцсети, совпадающий с его днем рождения, Дуров снял ресторан.
Как всегда, стол утопал во фруктах, парни созвали своих девушек, алкоголь и сигареты
отсутствовали. Кто-то из программистов решил сфотографировать Дурова, жующего кусок
дыни, и тот показал в камеру fuck.
      Из персонажей внешнего мира он мог взаимодействовать с кем угодно, даже
с представителями государства – лишь бы это приносило пользу и не касалось инструмента
коммуникации, над которым друзья валькирий корпели день и ночь.
      Когда Мирилашвили уехали из России в Израиль, перед «ВКонтакте» встал вопрос об
отношениях с властью. Попасть в зависимость от Mail.ru казалось Дурову синонимом краха,
и тогда Цыплухин взялся наладить связи с Кремлем. Точнее, с человеком, курировавшим

                                                                                      82
