Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»




                                 Глава 6
                            Запрещенный прием
      Звук трубы навевал тоску и ярость. Трубач выдувал один и тот же набор – «кукарачу»,
«хаву нагилу» и далее без остановок. Денно и нощно он торчал на парапете, на углу канала
и Невского в ушанке с залихватски задранным ухом. Прохожие швыряли ему мелочь –
в сумку на колесиках – скорее из жалости, чем из любви к искусству. Стояли приличные
морозы, и выше –15 ртуть не заползала.
      Шестой этаж Зингера готовил бунт против музыки. Труба достала всех, чьи окна
выходили на канал. «Заберите его кто-нибудь», – молил читателей Равдоникас. Они
с дизайнером Добромысловым работали допоздна и как-то раз в приступе вдохновения
примотали бутафорскую трубу ко лбу манекена для избиения (того, который «Акопов»).
      Обряд подействовал. Назавтра человек с парапета играл недолго и к вечеру
укатил свою сумку. Город праздновал 23 февраля 2011 года. Ночной Невский был чуть
более оживлен, чем обычно. Дуров, Равдоникас и Добромыслов сидели за полночь и,
проголодавшись, отправились в ближайший «Сабвэй».
      Агрессия насыщала воздух. В начале месяца Равдоникас запостил очередное эссе:
      «Когда мы шли втроем по набережной канала, все со своими ломиками, я почуял
власть диспозиции. Метель, слякотная в центре города, – идеальная погода для любого
преступления, все слишком заняты собственными ногами. Ты замечаешь лом в руке
у человека слишком поздно, чтобы не стать частью его истории, какой бы она ни была.
      Мы шутили, я говорил, что минимальные жесты наиболее угрожающи: похлопывание
куском железа по ладони мультипликационно, но стоит просто изменить слегка положение
предмета в руке – или же снять его с плеча. Без фейерверков приведение объекта в боевую
готовность страшно, потому что общение со зрителем происходит на досознательном
уровне; деятель обращается не к мозгу, а к животному и говорит ему следующее: „Сейчас
тебя будут бить“.
      Животное понимает при этом, что никакой рационализации не будет; но
рационализация ему и не нужна, оно уважает свое чутье. И все же его страх приводит
к оцепенению. Не потому ли, что разум пытается отогнать страх? В одиннадцать утра,
и в нескольких минутах от проспекта, и без какого-либо повода. Отпусти, мозг, у тебя не
хватит времени выстроить цепочки, если мы не скроемся сейчас.
      Сегодня, конечно, уже поздно, момент был упущен еще в самом начале, из-за снега. Мы
как раз начинаем проходить мимо; и именно здесь я чувствую власть контекста. Она в том,
что не бывает действительно никакого повода, есть только условия. И при необходимых
условиях, которые сложились сейчас, мы изметелим человека ломами на берегу канала. Я не
уверен, что мы этого не сделали».
      Спустя три недели, ночью, по дороге к «Сабвэю» их окликнули банальным: «Есть
закурить?» Равдоникас ощутил то самое, животное чувство. Он не успел сообразить, какую
выбрать интонацию, как Дуров одарил просителей взглядом – каким отвечал назойливым
официантам или не узнающим его на входе в штаб охранникам: с брезгливым поворотом
головы.
      Из тройки ростом выделялся Добромыслов, и инстинкт подсказал гопникам,
кому врезать первому. Выдуманная и реальная жизнь скрестились, и предсказанные
Равдоникасом булыжники с монтировками самовоспроизводились. Денди из пригорода
прижимали их к какой-то витрине.


                                                                                       79
