Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



      Вторая версия гласит, что Чумаченко не очень-то хотелось трудиться с Гришиным,
а вот создать свой бизнес – другое дело. Найдя инвестора (Мацанюк не подтверждает,
что Game Insight создан на его деньги), она начала писать свои собственные игры. Ни
у кого ничего не копировала, а Гришин, мол, выдумал копирайтные войны, чтобы выжить
Мацанюка до IPO, на котором тот бы заработал больше, чем при выкупе акций до выхода
на биржу.
      Конфликт перестал быть тайной и взорвался в публичной сфере, когда на сайте
разработчиков Mail.ru был опубликован сворованный, по мнению холдинга, кусок кода. За
несколько дней до этого Гришин пошел на манипуляцию, схожую с дуровской. «ВКонтакте»
поставили в известность, что код краденый, и затребовали исключение игр Game Insight
из сети. Когда Дурову сообщили об этом, он спросил, правда ли код тупо скопирован, и,
получив ответ «нет», велел отказать Mail.ru.
      Вскоре на его айфоне высветился звонок – беспокоил Гришин. Дуров привык брать
трубку далеко не всегда и воспитывал этим Льва со Славой и других менеджеров. Теперь он
применил это к сопернику. Гришин перезвонил еще пару раз и прекратил попытки.
      Еще через некоторое время Дурову набрал Мильнер. В подобных случаях тотем брал
трубку. Поговорив о том о сем, инвестор намекнул вундеркинду, что неплохо бы снять
спорные игры. Дуров хоть и ненавидел переливание из пустого в порожнее, когда ответ уже
дан, но в важных разговорах умел маскировать нежелание идти на компромисс выжидающей
позицией. Да-да, разработчики посмотрят код, разберемся объективно.
      Разумеется, итоги разбора были предсказуемы. Дуров понял, что военные действия
начались и следует не держаться за позиции, а нападать первым. Если пойти на уступки
Гришину – все, съедят. Надо подчеркнуто твердо отказаться убирать игры.
      Дуров открыл ноутбук, зашел в систему рекламы и на свои деньги создал кампанию
играм Game Insight. Затем он вызвал недавно нанятого пресс-секретаря Влада Цыплухина
и велел предупредить Чумаченко, что со дня на день Mail.ru опубликует скандальный пост
о краже кода и под этим предлогом отключит монетизацию их игр. О кампании за счет
начальника Влад не знал.
      Он предупредил Game Insight, и игровики встретили скандал во всеоружии. Для
них решение Mail.ru лишить их средств к проживанию – более половины выручки
капало с платформы Гришина – выглядело едва ли не смертельным. Конфликт закончился
недружелюбными переговорами и поиском посредника для замирения сторон.
      Впрочем, потом Чумаченко утверждала, что эта история заставила ее взглянуть на
новые рынки – социальные игры на платформе Google Android и в джобсовском AppStore.
Именно там Game Insight издала свои лучшие приложения и стала одной из крупнейших
игровых компаний в России. От «ВКонтакте» Чумаченко получала все меньше дохода,
потому что сконцентрировалась на мировом рынке.
      Если с Game Insight Гришин наладил какие-никакие отношения, то с Дуровым мира
не предвиделось. Отложив боевые действия на потом, Гришин с помощью Мильнера нанял
сильного продакт-менеджера Илью Широкова перезапускать «Одноклассников» – соцсеть,
которая могла бы покончить с гегемонией «ВКонтакте» в стране. Mail.ru приготовился
к затяжной осаде дома Зингера.

                                             ***

     – Все здесь?
     – Вроде все.
     – Ты считал?
     – Да, конечно. Если хочешь, пересчитай сам.
                                                                                     69
