Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



рано выучился арифметике, а в семь лет щелкал кубические уравнения. Однажды его даже
зазвали в телевизор на шоу вундеркиндов.
      Это произошло, уже когда семья перебралась с Балтики на Адриатику. Отцу, доктору
филологии, предложили учить иностранцев русскому языку в Индии или Италии. Индусы
манили поместьем с садом, прислугой, комфортом. Итальянцы известили, что главу
Института русского языка ждут в однокомнатной квартире, но в Турине. Что выберет
латинист?
      В общем, «мальчика с Сервантесом» – то есть Павла – не взяли в стесненные
условия и оставили бабушке, пока не наладится быт. Та жила на Невском проспекте
в тридцатиметровой комнате, окруженной чистилищем коммуналки. По блокадной
привычке крутила страшное количество консервов и заполоняла полки банками. Семья не
сообщила Павлу, что летит в урезанном составе. Когда объявили едва ли не в последний
момент, он, четырех лет от роду, не переварил это известие и начал бить банки предательства.
      Бабушка паниковала и жаловалась родителям: мальчик капризный и неуправляемый.
Среди ночи он щелкал кнопкой телевизора и пялился на экран. Показывали заседание
во Дворце съездов, и его, как многих детей, захватывал поток непонятных и интересных
слов: «президиум», «кандидат», «перестройка», «гласность», «кооператив». Его первое
воспоминание о себе – как сидел на ковре и строил из кубиков башню. Второе – как ставил
кости домино одну на другую, стараясь забраться как можно выше, пока стела не рухнула.
      «Исступленное стремление к созиданию изначально есть практически у всех, просто
у меня оно осталось по мере взросления и не было вытеснено псевдоценностями общества
потребления, – этот пассаж высветился на экране в половину четвертого одного июньского
утра. – Возможно, потому что я сохранял голову в чистоте: не смотрел телевизор, не читал
газет, не принимал на веру мнение авторитетов».
      Мы переписывались восемь часов подряд, отвлекаясь на разговор с редактором (автор)
и консультацию разработчиков (герой). Подумав, Дуров добавил: «А может быть, это не
причины, а следствия. Все, ухожу, я сегодня еще не ел».
      Позднесоветский детский сад мало отличался от современного – раз ты прописан
в таком-то районе, значит, твоя тарелка манной каши именно там. Тусклыми утрами мальчик
и пожилая женщина выходили из подъезда, пряча глаза от ветра, и ждали троллейбуса.
Цепляясь за перила, лезли в него, как альпинисты по веревке, и тратили часы своей жизни,
чтобы достичь окраины. Так Дуров возненавидел бюрократию.
      Через несколько месяцев мать прилетела и забрала его с собой. В итальянской школе
детей учили иначе, никакого принуждения. Тогда-то педагоги и опознали в его брате Николае
вундеркинда, а телевизионщики рекрутировали на телешоу.
      Павла никуда не звали. Но, во-первых, ему перепадало от эрудиции брата. Родители,
уложив их, гасили свет и уходили, после чего старший пересказывал младшему самое
интересное из прочитанного за день: созвездия, логарифмы, origin of species и т. д. Они,
разумеется, дрались и дулись друг на друга, но старший не жадничал и делился тезаурусом.
      А во-вторых, младший брат был одарен по-своему. Когда в семью приходил гость,
он брал карандаш и бумагу и под кухонный диспут рисовал прибывшего. Перед тем как
портретируемый собирался прощаться, ему демонстрировали картину – и часто сходство
сражало; конечно, если учесть, что автор – первоклассник.
      Возвращение на родину далось трудно. Павла ждала приличная школа, где он совсем
не страдал, пока однажды не понял, что знает английский лучше, чем пришедшая на замену
заболевшей англичанке девушка. Он так и сказал ей: «Вы плохо учите». Похожий конфликт
тлел между ним и преподавателем русского.
      Ученик плевал на субординацию и считал важным лишь то, что англичанка делает
ошибки, – и почему в таком случае директор ждет, что он заткнется?! Возраст он не считал
                                                                                          14
