Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



с приличным трафиком, и Николай оптимизировал распределение нагрузки на сервер.
Павел дорабатывал сайт, с большей охотой занимаясь пользовательскими интерфейсами
и дизайном.
      Но написать социальную сеть с нуля – это звучало как совсем другая история. Это было
труднее, чем изменить старый сайт даже на 90 %. Николай ответил: «Я бы сначала занялся
библиотекой авторизации и входом на сайт, а потом прикрутил остальной функционал».
      Времени у братьев на эксперименты не оставалось – «Одноклассники» стремительно
росли и, что самое скверное, запустился прямой конкурент – MoiFakultet.ru. Над
ним трудились парни из МГУ под руководством каких-то экзотических, по слухам,
австралийских инвесторов. Дуров зарегистрировался и стал разбираться, что натворили
конкуренты.
      Успокоился он быстро. Парни привлекли всего 1700 пользователей. Они не
заморачивались со своими фишками и скопировали Facebook – начиная с того, что при
регистрации требовали указывать почту на домене вуза. Это была явная глупость. Мало
того что не каждый институт имел сайт и выдавал студентам е-mail – еще и редкий
студент стремился получить этот почтовый ящик. Позднее MoiFakultet стал просить номер
студбилета, но революции это нововведение не произвело.
      Дуров начал кодить. Помимо правила реальных имен он ввел схожие с Facebook
возможности, которые перечислил в телефонном разговоре брату. По неделе ушло на фото
и опцию «назначь встречу». Одним из главных преимуществ он полагал максимально
детализированный поиск по вузам и школам. Для последних он ввел поиск по литере
класса – «А», «Б», «В» и т. д.
      Его девушка скрупулезно коллекционировала данные обо всех факультетах России
и Украины, на которые Дуров серьезно рассчитывал. Если не находилось информации
в открытых источниках, она звонила в Министерство образования или ректораты самих
институтов. База расширяла географию – Москва, Петербург, Новосибирск, Екатеринбург,
Челябинск, Нижний Новгород, Самара. Затем Киев, Одесса, Харьков.
      Название «ВКонтакте» пришло в голову сразу, без романтического перебора
вариантов. Оно звучало легко. Сначала Дуров хотел добавлять названия городов – типа
«В Контакте С Хабаровском», но вовремя отказался от этой идеи.
      Получившийся сайт в серо-синих тонах стал горючим сырьем, спиртовой таблеткой,
валежником для костров амбиций интернет-спорщиков. Лейтмотив все эти годы неизменен:
украл «человек в черном» идею Цукерберга или нет. «Тупоконечники» утверждают, что, раз
взял основные решения, – вор. «Остроконечники» отвечают, что идеи ничего не стоят и висят
в ноосфере, срывай и надкусывай – главное в том, как их докрутить.
      Сам Дуров не видел в переработке чужих идей ничего предосудительного: «Стив
Джобс учился и декомпилировал „Сони“, разбирая Walkman’ы и ощупывая их полиграфию.
Если бы общество послевоенной Японии или Америки 80-х относилось к заимствованиям
так, как сегодня относимся мы, там могло бы попросту ничего не вырасти».
      Отвечая на прямой вопрос о копировании, Дуров не отрицал, что произвел на
свет клон. Когда закрытая версия «ВКонтакте» уже была запущена, на форуме физфака
разгорелась дискуссия с парнями из MoiFacultet.ru, сравнимая с самыми кассовыми драками
на форуме истфака.
                Автор: durov 3.12.2006, 23:33
                Ребята, важное объявление.
                Данный сайт создан на профессионально низком уровне и имеет
           десятки дыр, через которые хакеры могут узнать вашу личную информацию.
           БД со всеми личными данными, внесенными на moifakultet, продается
           в интернете за 800 долларов. Я бы не поверил этому, если бы мне не
                                                                                        42
