Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



и синюю, а поверх нарисовал собаку с черными зрачками. Один глаз собаки был крупнее
другого и сверкал, как дуло или тоннель. Ухо украшал зашитый шрам. Это наиболее точный
портрет Дурова из всех, что я знаю.
      «Что вы намерены делать?» «Ничего, – пробормотал Дуров. – Опять звонили, просят
закрыть группы. Влад и Лев, наверное, будут уговаривать. Я уже привык. Они знают, что
я не боюсь». Мы обсудили стартапы и распрощались.
      Через час в твиттере Дурова появилась фотография хаски в наброшенном капюшоне
и с высунутым языком. Внизу красовалась подпись, что это ответ прокуратуре. Твиту
предшествовал скан повестки, к которому Дуров приписал, что на допрос не успел, бумага
пришла слишком поздно.
      Как я теперь понимаю, в тот день Дуров боролся со страхом потерять все. Одно дело –
переговоры, где ты, чувствуя за спиной многомиллионную аудиторию, стоишь на своем.
Другое дело – состязание с государством, чья компетенция – давить. Ценивший тотема
Сурков уходил из Кремля на пост главного по технологиям в правительстве. С Володиным
Дуров не был знаком.
      Вернувшегося в квартиру на Крестовском острове Дурова потревожил звонок в дверь.
На лестничной площадке суетились омоновцы в камуфляже и, видимо, следователь. Дуров
отшатнулся. Страх полз по телу, и надо было решить – пускать его, кормить надеждами, что
само рассосется, или выбрасывать из тела. Вспомнилась школьная борьба с ужасом перед
скандалом и эксперимент с обезьянами. Прими как факт, что ты ничем на самом деле не
владеешь, – и тебе будет не страшно терять.
      Дуров не открыл. Осторожно выглянув в окно, он увидел пятна камуфляжа во дворе.
Позже служба безопасности рассказала, что чуть не устроила перестрелку, не желая пускать
маски-шоу внутрь. Дуров выслушал, зашел во «ВКонтакте» и процитировал 2,7 млн
подписчиков Карлейля: «Насколько человек побеждает страх, настолько он человек».
      Ни на следующий день, ни позже санкций не последовало. То ли система отвлеклась
на многотысячные акции протеста – вязала оппозиционеров у Исаакиевского и катала их по
городу в автозаках; то ли Сурков шепнул что-то коллегам.
      Дуров гнал страх дальше от блестящего глобуса. Группа поддержки Алексея
Навального, адвоката-антикоррупционера, известного проектами «Роспил» и «Добрая
машина пропаганды», исчерпала лимит пользователей – Дуров велел программистам убрать
этот лимит.
      Позже он написал в «Ленту.ру» колонку о том, что оставил группы не из-за любви
к оппозиции, а из-за того, что, закрой их, юзеры перетекут на Facebook. Это не был жест
лояльности ни власти, ни Mail.ru, ни пользователям или кому-либо еще. Это была попытка
объяснить поступок самому себе.
      «Люди оправдывают свои действия в прошлом, – рассуждал Дуров позже, когда все
кончилось и началась совсем другая история. – Я в этом смысле не совсем материалист,
у меня мистическое отношение к таким вещам. Я, конечно, красиво объяснил все на „Ленте“,
но не знаю, почему тогда отказался закрывать группы. Что-то внутри меня воспротивилось.
Не знаю».

                                             ***

      Кривые пересекались лишь один раз, в самом низу графика, когда синяя догнала
оранжевую и больше уже не пропускала ее вперед. Впрочем, ближе к концу горизонтальной
оси, которая обозначала время, оранжевая подбиралась к сопернице вплотную. Казалось,
соприкоснувшись, они заискрят.

                                                                                       89
