Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»




                                      Об авторе




      Николай Кононов – журналист, главный редактор ежедневного издания
о предпринимательстве Hopes&Fears (hopesandfears.com). Окончил МГУ, работал
репортером в газетах «Известия» и «Столичная вечерняя». Писал о бизнесменах разного
масштаба – от деревенских подвижников до миллиардеров – сначала в журнале «Эксперт»,
а затем на протяжении семи лет в российском издании Forbes. Автор книги «Бог без машины:
Истории 20 сумасшедших, сделавших в России бизнес с нуля».
                                                                                      99
