Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»




                                     Глава 4
                                   Сок черешни
      Это была странная квартира. Едва не в полтораста квадратных метров, с четырьмя
комнатами, глядящими узкими вытянутыми окнами во двор-колодец. Со стороны фасада
шумел и клокотал человеческий трафик Невского. Население квартиры менялось от
одного до десяти постояльцев. Средоточием жизни служила тесная комнатушка. За
сдвинутыми столами стучали клавишами люди, останавливаясь лишь в шесть утра, когда по
провайдерскому обыкновению падала сеть. Тогда люди обсуждали богословские вопросы
типа: «Какой должна быть платформа для разработчиков?» или «Что хотят люди от
соцсети?» Затем, утомленные кодом и схоластикой, валились на кровати и спали до часа дня.
      Чтобы попасть во двор, Лев свернул с проспекта в подворотню с дверями
неясного назначения и крадущимися по стенам проводами. Раньше дом занимали контора
и квартиры банкира Блокка, который реконструировал здание и воздвиг на фасаде аллегории
Правосудия и Адвокатуры. Дуров питал слабость к символике, и наличие аллегорий сыграло
роль в выборе квартиры, к которой, гулко топая по лестнице, поднимался акционер его
компании, нагруженный коробками.
      Часто ночами одна из теней отвлекалась от ноутбука и бросала клич: «Кто за суши?»
Коллеги неохотно отрывались от экранов и выдвигались в сторону двери и вниз по
лестнице – к бару на углу Фонтанки и Невского. Но в эту ночь они были заняты настолько,
что Дуров набрал номер Льва и попросил привезти еды.
      Лев добрался до двери, перевел дыхание. Позвонил. Шаги. «Пи-иццу заказывали?» –
крикнул он. Дверь отворил Дуров и, улыбаясь, отошел в сторону. Лев, хоть и не впервые
заглядывал сюда, с удивлением осмотрел пустующую квартиру. Его приход будто не
заметили.
      Программисты сгрудились в каком-то чулане. Николай восседал в кресле и стучал по
клавиатуре, время от времени прикладываясь к шоколадному батончику. За самым большим
из сдвинутых столов согнулся кто-то худой и растрепанный. Некоторые из аутистов все-таки
поздоровались, но, взяв еду, вернулись к коду.
      Лев поговорил с предводителем, по которому было видно, что он тоже не прочь
уткнуться в десктоп. Впрочем, Дуров, как всегда, был вежлив и прохладно приветлив.
Висело ощущение шабаша, на который заглянула человеческая душа. Лев чувствовал себя
не совсем уютно.
      После сделки с Мильнером осенью 2007 года Дуров получил на счет деньги
и с помощью матери, устроившейся риелтором, вложил их в квартиры – одну купил недалеко
от дома, другую как офис, в сердце города. Николай вернулся в Петербург, и вот они с братом
осматривали анфиладу комнат – две спальни, гостиная, подобие чулана для прислуги, кухня.
Дуров как истинный петербуржец привык жить в декорациях к историческим спектаклям,
хотя, впрочем, признавал, что в последнее время репертуар измельчал и театр пробавляется
одноактными оперетками про весенние сосули.
      Команда расширялась, и вскоре в девятиметровом пенале за сдвинутыми столами
толкались четыре человека. Изредка кто-то уходил на кухню и кодил за столом для готовки.
Прочие метры оставались невостребованными.
      Четырьмя годами позже я сел в лифт, напоминавший золоченую клетку, устланную
коврами в духе советского министерства тяжелой промышленности, и поднялся на один из
двух этажей «ВКонтакте» в доме Зингера. Перед дуровской бандой здесь обитали юристы,


                                                                                         51
