Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



решили вытянуть из колоды брендов самый быстрорастущий и консолидировать остальные
под его маркой. Этим якорем стал Mail.ru.
      Из почтового сервиса он превратился в портал с разделами «Работа», «Новости» и т. д.
Мильнер с Гришиным создавали его во многом по подобию Yahoо. Правда, в дальнейшем
они пошли по пути, позволившему выжить – в отличие от теряющей юзеров компании
Джерри Янга.
      В 2003 году Гришина повысили до генерального директора. Он продолжал кодить
и разрабатывать продукты. Новых идей, как делать деньги в интернете, помимо рекламы,
у него не было. Неизвестно, чем закончилось бы дело, если бы Mail.ru не поддержали
высокотехнологичные рекламодатели. Разбирающиеся в интернете и верующие в его
будущее менеджеры Intel, Microsoft, МТС, «Билайн» и «Мегафон» фактически спасли
портал, массово покупая рекламу.
      Гришин был постоянно озабочен финансовым результатом и при этом не имел
радикальных идей, как еще зарабатывать, кроме размещения баннеров. Куда двигаться,
они с Мильнером поняли: строить линейку коммуникационных продуктов. Чем пользуются
люди? Почтой, мгновенными сообщениями типа ICQ. Значит, надо развивать, а позже
интегрировать эти направления. А вот с источниками дохода несколько лет Mail.ru ничего
не изобретал.
      Впрочем, в мировом интернете над монетизацией ломали мозги более
изобретательные парни, и в конце концов модели нарисовались сами. В состав акционеров
Mail.ru вошел китайский Tencent, и, общаясь с новыми партнерами, Гришин заметил два
тренда.
      Во-первых, коммуникации в сети – своего рода развлечение. Почта, соцсети,
мессенджеры и игры постепенно сливаются в одно пространство.
      Во-вторых, монетизировать сервисы, тупо взимая деньги с юзеров, нельзя. Будущее
за моделью «фримиум» – базовой версией пользуешься бесплатно, а платишь за
дополнительные возможности, причем такие, которых нет у конкурентов. Например,
Гришин рассказывал, что китайский аналог ICQ даром раздавал аватарки, но подсветить
или «раскрасить их можно было за денежку». (Выражение «за денежку» в ходе интервью
Гришин употребил шесть раз.)
      История Mail.ru – зеркало того, что произошло с Гришиным. В отличие от «Яндекса»
и, в меньшей степени, «ВКонтакте», компания не имела уникального продукта – лишь
копировала или скупала сервисы, комплементарные ее стратегии.
      Гришин так и не научился генерировать прорывные идеи. Дух компании возник
в эпоху выживания, а потом, когда пришли большие деньги и холдинг разросся, гендиректор
столкнулся с внутренними интригами. Не будучи диктатором или визионером, воле которого
беспрекословно подчиняются окружающие, он защищался от желающих сесть в его кресло.
      Кроме этого, болезнь роста превратила Mail.ru в структуру с тысячами сотрудников,
где вышли на первое место корпоративные фишки: бонусы, тренинги, митинги
с разрисовыванием флипчартов, молебны на бизнес-показатели.

                                             ***

      Гришин и Дуров родились с разницей в пять дней – 15 октября против 10 октября.
Оба юзали MacBook Air. Оба одевались неброско. Оба ботаники и злостные нёрды. Оба
начинали путь программиста с написания игры. Оба любили кодить. Но трудно было найти
столь непохожих друг на друга военачальников.
      Один формировал команду, собирая единомышленников-партизан на герилью
с корпорациями, и обращался к миллионам пользователей через личный блог. Другой строил
                                                                                        66
