Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»




                                    Глава 1
                               Ботанический сад
      Мальчик с томом Сервантеса выходит из подъезда, огибает автомобиль, который
какой-то негодяй поставил так, что пешеходы еле протискиваются мимо, и сворачивает за
угол. Перед ним пустынные кварталы, поля и высоковольтные вышки, а в физиономию дует
ветер – как везде в Петербурге, но в этом районе особенно. Рядом море.
      Архитектор раскрасил панели домов в оранжевый и бордовый, чтобы однообразное
серое не свело район с ума. Расстояния между корпусами напоминают о заполярных городах,
где возводить что-либо можно лишь на сопках, а дворы имеют сторону в километр. Летом
они зарастают одуванчиками, разнотравьем и камышом. Вокруг осушенные болота.
      Сканируя пространство на предмет гопников, мальчик с книгой идет к трассе.
Некоторые многоэтажки недостроены, а улицы недочерчены. У одного корпуса поставили
стилобат, а потом, видимо, куда-то просадили деньги – осталась бетонная коробка. Внутри
нее горят костры и сидят парни, курят, треплются и малюют граффити. Весной разливаются
лужи, и парни сколачивают плоты, чтобы перебраться с континента «Камышовая» на
континент «Ситцевая». Маячат котлованы, наполненные мутной водой. За ними чернеет лес.
      Перепрыгивая через лужи, мальчик проходит недострой и выбирается к дороге, по
которой век назад возили торф. Справа забор кладбища и березки у надгробий. Слева
перекопанная площадь, окруженная скелетами панельных многоквартирных гигантов.
Гиганты глядят свысока на рабочих в отсыревшей одежде, которые поднимаются из-под
земли, где вот-вот – ожидание затянулось на годы – откроется новая станция, последняя на
ветке.
      Несколько лет мальчик ходил к площади по грязной тропинке, и ему казалось, что он
перемещается в предместье Аида: перед ним возникал строй теней – пенсионеры и несуны
с завода продавали метизы, подшипники и еще что-то из подвергшихся насилию металлов;
когда метро наконец ожило, тени исчезли. Пока же метро не открылось, дорога мальчика
к ближайшей станции и оттуда до школы лежит через подболоченное поле, засеянное
бетонными столбами и их обломками. Наверху в проводах гудит электричество. Сереют
трубы, а зиккурат фабрики, выпускающей фотоаппараты, сбегает вниз ступеньками –
тупыми серыми блоками.
      Оглянувшись, мальчик форсирует торфяную дорогу и упирается в поле. Перед ним
заброшенный аэродром и остатки военной базы. Бомбоубежища, накрытые искусственными
холмами, и закрытые на замок корпуса, бункеры. Он взбирается на холм и разглядывает
дымящиеся горы мусора вдали. Когда ветер дует неудачно, сталкер ощущает присутствие
ужаса квартирных маклеров – помойки. Пейзаж как бы говорит: больше трэша, больше ада.
      Но в этот раз дым не долетает, пахнет морем. Мальчик, устраиваясь на крыше бункера,
открывает книгу и погружается в нее. Гопники сюда не забредают, да и вообще кругом живет
мало людей. Он худой, невысокий, не различает буквы на третьей строчке снизу; логопед не
плакал по нему, а пожалуй, справлял тризну. И он торчит часами на крыше в одиночестве,
если не считать Сервантеса.
      Он мог бы пригласить с собой братьев, но старший, сводный, Михаил – взрослый,
жил отдельно от матери, а средний, Николай, был настолько умен, что не интересовался
аэродромом. Когда Николаю было три года, родители сажали его на свободное место
в троллейбусе и выдавали книгу – например, «Популярную астрономию». Никто из
попутчиков не верил, что ребенок ее читает, – рассматривает, поди, – но Николай читал. Он


                                                                                       13
