Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



      Дурова, может быть, это и волновало, но вида он не показывал, иронически улыбаясь
массовым развлечениям. Его одолевали собственные идеи об успехе и власти. Сидя на
крыше бункера у аэродрома, он штудировал Кастанеду в компании с Наполеоном Хиллом.
«Ты – то, что ты думаешь; думай и богатей».
      Однажды класс проходил «Обломова». Илья Ильич как зеркало русской души.
Дискуссия. Большинство соглашается, что главный герой добр, безвреден, а Штольц вполне
бездушный немчура, механизм и чужеродное тело на славянских просторах.
      Руководил обсуждением Николай Гуськов, учитель словесности, известный тем, что
любил средневековую литературу. Итальянцу Дурову нравилось, что Гуськов фокусируется
на малоизвестных течениях – например, прованских или ломбардских трубадурах. Правда,
эта симпатия не отменяла его «идеи фикс» – быть во всем contrarian, противоположным
общепринятому взгляду на вещи.
      Выслушав про нежную душу Обломова, Дуров (о русские дворянские фамилии!)
поднял руку. Гуськов дал слово. «Я считаю, что произведение, поэтизирующее лень, следует
исключить из школьной программы», – проговорил Дуров. Класс вздрогнул и вышел из
оцепенения. Дискуссия свернула на непредсказуемую дорожку.
      «Лень упрятана глубоко у нас в культуре – „работа не волк“ и т. д., но людская
лень – это все ж таки плохо с точки зрения развития экономики, науки и искусства, –
продолжал менторствовать Дуров. – Ничегонеделанье ведет к регрессу и распаду. Поэтому
для всей нашей страны, да и культуры, было бы лучше, если бы люди были по возможности
менее ленивыми. А что делает Гончаров? Он поэтизирует лень. Заставляет ей сочувствовать
с помощью милого Обломова. Активную жизненную позицию он, напротив, дискредитирует
с помощью механистичного Штольца. В итоге роман не мог не отразиться негативно на
многих сферах человеческой деятельности в нашей чудной стране».
      Гуськов не удивился. Он привык, что резонер не просто гонит против всех, а ищет
аргументы и доказывает. Кроме Гончарова под шквал ругани уже попадал Достоевский:
«Я считаю, что он ужасный писатель, потому что…» Дальше шло доказательство через
психологию, неувязки в сюжете, избыточность языка.
      В другой раз класс чуть не передрался из-за «Вишневого сада». Интеллигентные дети
порицали купечество в лице Лопахина, влезшее сапогами в кружевную душу Раневской,
а Дуров орал, что Лопахин – человек дела; помещики сами сгубили сад по лени
и бездарности.
      Один из его прадедов был дворянином и помещиком, а другой – зажиточным
земледельцем. Обоих лишили собственности красные иждивенцы. Поэтому нелюбовь
к грязи, получающей все, содержалась в крови Дурова изначально.
      Позже, в университете, он отправится в дискуссионный клуб, где позицию оратора
выбирает жребий и считается удачей защитить, к примеру, фашизм. Личные убеждения
многие отобьют – а как насчет тех, что признаны преступными?..
      Гуськов был доволен – спор заполыхал, девочки набросились на Дурова, доказывая,
что Обломов хоть и слабый человек, но порядочный, добрый и т. д.
      Директор привлекал таких, как Гуськов, всеми правдами и неправдами. Сам Медников
был опытным учителем математики, дети его обожали и называли за глаза и в школьном
фольклоре Гризом (от медведя гризли). Он быстро все понял про Дурова и не давил на
ученика, подбрасывая задачи посложнее. Когда удавалось заразить идеей, Дуров приносил
невиданные объемы решенного. Будучи незаинтригованным, показывал средние результаты.
      Медников приглашал ученых, способных рассказывать детям всякие занимательные
штуки. Так в классы угодил Евгений Нинбург – известный гидробиолог, который увлекал
детей тем, что был не кабинетным теоретиком, а месяцами пропадал на Белом море и возил
недорослей в экспедиции. Нинбург преподавал теорию популяции и эволюции.
                                                                                      17
