Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



перетекли все группы интересов – от революционеров и озабоченных родителей до фанатов
аниме и азартных игр. География ширилась: все регионы России плюс Украина, которую
Дуров захватил и до сих пор никому не отдал.
     Среди новоприбывших юзеров мало кто понимал, что из себя представляет
«ВКонтакте». Немногие осознавшие пытались достучаться до Дурова, чтобы поделиться
идеями. Тот часто писал в блоге о нововведениях и достижениях, иногда отвечал на
комментарии. Но по мере роста аудитории между ним и активными пользователями росла
стена.
                  От: Д. [студентка, Златоуст]
                  Кому: Б., администратору «ВКонтакте»
                  Вы самое мощное средство массовой информации, которое сейчас
           у нас (русских, тех, кто любит свою страну) есть. Телевидение, газеты,
           журналы, радио – все это куплено, фальшиво, не развивается, поэтому
           морально устаревает с большой скоростью. А миллионы пользователей –
           не шутка. Как вы думаете, почему этот ресурс так быстро развивается?
           Только лишь потому, что люди могут теперь сократить расстояние? Можно
           найти и еще кучу причин, главная из которых – люди понимают (неважно,
           сознательно или бессознательно), что существует потребность в социальном
           развитии, что у нас все морально устарело.
                  Этот ресурс не для манипуляции, люди намного умнее, чем вы
           можете подумать, и вообще, обманывать неэффективно, особенно с нашей
           скоростью передачи информации – все же будет известно очень быстро,
           репутация может быть испорчена.
                  Общество (я, вы, наши друзья, родители, преподаватели и т. п.) как-
           никак развивается, но у нас это происходит медленно, а с помощью этого
           ресурса можно ускорить процесс развития. Везде проблемы одинаковые.
           Везде, и в Москве, и в Златоусте, и в Челябинске, где я училась (я про
           большое количество гопников, отсутствие места времяпрепровождения
           и т. п.). Но дело в том, что люди не понимают, что это с ними что-то не так,
           что они не умеют общаться. А их можно научить.
                  Про государственный аппарат, который должен этим заниматься,
           можно забыть. Они там думают о перераспределении прибылей, о том,
           как построить завод, как перепродать нефть повыгоднее. Короче, о себе
           любимых они думают.
                  Поэтому я предлагаю описать на видном месте (чтобы люди не
           искали), как именно пользоваться vkontakte.ru. Ведь это очень важно, это
           как предисловие у книги, инструкция по применению у телефона или
           фотоаппарата.
                  От: Б.
                  Кому: Д.
                  Много буков, Павел не осилит. Я с ним в icq общаюсь и знаю, что
           говорю.
                  Павлу надо писать кратко, ясно и по делу. Иначе игнорировать будет.
           Такова жизнь. Я ему не близкий человек, так что и меня игнорировать начнет,
           если пару подобных воззваний передам. Объясните, что же Вы хотели бы
           сделать, стоит в 3–5 предложениях, а то он не увидит сути и заигнорит. <…
           > Рекомендую все-таки с группы начать. Мы, техподдержцы и админы, на
           нее посмотрим, порадуемся и вот тогда уже Павлу расскажем – когда что-то

                                                                                          57
