Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



           того, чтобы часть пользователей не смогла попасть на сайт. 95 % из этих
           искусственно создаваемых запросов шли из-за рубежа.
                 Также мы получили серию новых коммерческих предложений, часто
           смешанных с угрозами. Мы по-прежнему отклоняем предложения людей,
           которые хотели бы превратить студенческое сообщество в обычный бизнес.
           „ВКонтакте“ никуда и никому не будет продаваться».
      Строго говоря, атаки были разновидностью проблемы высоких нагрузок на сайт. Но
здесь советы Бунина – да и никого другого – не помогали. Дуров спал по несколько часов
в день, метался злой, с мутными глазами, между серверной и компьютером и лихорадочно
искал вакцину против эпидемии.
      Наконец он наткнулся на статью в журнале «Хакер» о том, как сисадмин на языке
Perl написал программу, которая вычленяет IP-адреса нападающих, и сервер блокирует их.
Операция происходит каждые три секунды.
      Статья подтолкнула их с братом к созданию своего защитного кода. Николай написал
нечто похожее. Протестировали, доработали, опять протестировали, опять доработали –
и так, пока не удалось частично купировать атаки. Нервотрепка продолжалась, но задача уже
начала решаться.
      Дуров размышлял, кто мог быть заказчиком. Предположим, конкуренты из MoiFacultet.
Простите, но один час такой атаки стоит 500 долларов – а «ВКонтакте» подвергали DDOS-
набегам сутками. Откуда столько денег у стартапа? К тому же средства явно эффективнее
вложить в продвижение, серверы. Вряд ли это австралийцы и компания. Но кто же?
      Пока Дуровы боролись с хакерами, акционеров долбил иной тип атакующих –
инвесторы. Стартап, запустившийся без рекламы и аккумулировавший 100 000 юзеров,
привлек внимание всех, кто хоть немного разбирался в интернете. Одни хотели
сотрудничать, другие – приобрести компанию. Дуров в этих встречах не участвовал;
отдувались Слава и Лев.
      Установка звучала просто. Не то что контроль, а даже блокирующий пакет не отдадим.
И вообще, сделка нужна вам, инвесторам, а не нам – мы органически растем и с каждым
днем увеличиваем свою стоимость.
      «ВКонтакте» переговаривались с разными деятелями – от Романа Симонова из Delta
Private Equity Partners до отца «Одноклассников» Альберта Попкова и его партнеров-
латышей из Forticom. Некоторые предложения звучали заманчиво. Но Слава и Лев отвергали
предложения, загипнотизированные верой Дурова в то, что надо продаться позже и тому, кто
предложит наибольшие деньги и гарантирует минимальное вмешательство во «ВКонтакте».
      Впервые что-то искренне заинтересовавшее их партнеры услышали в апреле.
Слава позвонил Дурову и сообщил, что ему наверняка интересно поприсутствовать на
встрече с Юрием Мильнером. Знаменитый ныне венчурный капиталист, инвестировавший
в Facebook, Twitter, Groupon и другх передовиков интернета, в 2007 году был не так
известен. Но то, что он собрал под знамена своего Mail.ru «Одноклассников» и игровой
холдинг Astrum, – интриговало. Мильнер не напирал. Его оферта звучала как «встретимся
и поговорим», а не «продавайтесь, или запустим свою сеть и сотрем „ВКонтакте“ с лица
земли», чем грешили некоторые претенденты.
      Итак, переговорщики съехались на Тверскую и уселись за стол. Светящийся
доброжелательностью Мильнер, не выспавшийся из-за атак Дуров в черной водолазке
и черных брюках, очень деловые и вежливые Слава и Лев.
      Впоследствии умение Мильнера заключать сделки стало легендарным. Во-первых,
он умел разобраться, с кем имеет дело. Стартапу с неочевидной перспективой мирового
господства он предлагал рыночную цену. Вот как описывал это на Slon.ru основатель
Liveinternet.ru и других проектов Герман Клименко: «Он приходит и говорит: „Вы будете
                                                                                       48
