Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
Помимо Дурова Усманов пригласил во дворец Гришина, финдиректора Mail.ru Верди
Исраэляна, «смотрящего» за телекоммуникационными активами Ивана Стрешинского
и представителя в «Мегафоне» Ивана Таврина.
О чем беседовали Усманов и Дуров, обе стороны рассказывать отказались. Однако,
сопоставляя данные из источников, близких к ним, канву удалось восстановить. Беседа
развивалась примерно так – с учетом лексики Усманова, которая поразила коллег из Forbes
в ходе интервью:
– Будете расти?
– Будем.
– На биржу когда можно пойти?
– Ну, года через три.
– Ладно, твои пассажиры [Левиев и Мирилашвили] торгуются – но ты-то чего хочешь?
– Есть вариант: мне контроль над принятием решений, вам контроль над
собственностью. В таком раскладе все выигрывают – у меня остается мой пакет, а у вас, если
парни продадут, больше 50 %. «ВКонтакте» будет расти.
– Хорошо, подумаю, а ты тряхни своих друзей.
Когда Гришин спросил Усманова о результате разговора, тот, вероятно, ответил что-то
такое, из чего глава холдинга заключил, что «ВКонтакте» готовы продаться Mail.ru. Дурова
позвали продолжить разговор. Перед встречей в кабинете напротив башен-близнецов он
заехал к юристам прояснить свои права и возможности, если доли в компании будут
меняться.
В дверь постучали. Переговорщики прервались, и секретарь внес тарелки.
Дуров прикидывал сценарии переговоров. Его раздражала уверенность Гришина, что
холдинг съест его детище, как эту ловкую, но угодившую на сковороду рыбину.
Впрочем, Гришин лишь менеджер. За ним стоит Усманов, с которым прекрасно
сотрудничал Мильнер и почему бы не посотрудничать ему самому. Если повести себя
с менеджером чрезмерно агрессивно, можно лишиться возможности наладить отношения
с собственным акционером.
Подчеркивая, что ничего личного, только бизнес, Дуров повторил, что слияние
с Mail.ru нежелательно, и повернул разговор в сторону глобальных трендов и т. д. – подальше
от темы слияния. Ему показалось, что Гришин понял.
Однако это был тупик и спор на разных языках. В нем, как и во всем конфликте, не было
злых и добрых. Столкнулись настолько разные типы, менталитеты, что понимания между
ними возникнуть не могло. Менеджер убеждал предпринимателя, что тому стоит перейти из
«состояния независимости» в «состояние подчинения». Гришин искренне думал, что Дуров
выторговывает шоколадные условия продажи «ВКонтакте» – ведь все имеет цену.
Неудивительно, что, вернувшись к валькириям и глобусу, Дуров получил письмо.
Mail.ru предлагал вариант: он становится акционером холдинга, продав долю во
«ВКонтакте».
Архитектора взбесило, что ему опять пихают деньги. Прямым текстом он дал понять:
зеленые бумажки – совсем не то, чего он хочет. И в данный момент, и в жизни. В конце
концов, он уже миллионер.
Мало того, соглашение подразумевало, что, если Дуров продолжит плохо себя вести –
негативно высказываться о компании, – ему устроят ата-та и поставят в угол. Отнимут долю,
например.
Дуров вдохнул поглубже, распахнул дверь в общежитие с люстрой-крабом, устроился
в своей комнате и открыл почту на айфоне.
Главное – спокойно объяснить, на английском языке, выбирая точные слова, почему
эта сделка невозможна. То есть невозможна никогда. Указываем, что вся история
86