Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
Вслед за Дорси Цукерберг внедрил находку создателя Livejournal Брэда Фитцпатрика –
односторонние связи. Чтобы читать публичные посты интересного тебе автора, ты не
обязательно должен получить его одобрение насчет дружбы.
Дуров колебался. Его бесили новости. Он спрятал из ленты всех друзей, кто увлекался
обсуждением злободневных тем.
Внедрять то, что необходимо тебе самому; делать соцсеть для себя – он исповедовал
эту стратегию, и это приносило успех. Односторонние связи ему понравились, и,
следуя за желанием еще сильнее облучать аудиторию своими идеями, он убедил
кодеров, что необходимо перевести желающих стать друзьями юзера в его подписчиков.
Настройка приватности, над которой по-прежнему тряслось большинство пользователей,
осуществлялась выбором режима записи – если хочешь писать для друзей, пиши.
Но с news feed Дурову было трудно переубедить себя. На выходные он поехал в Милан
и бродил по улицам, размышляя, стоит ли превращать стартовую страницу из личной
в поток ссылок на контент, расшаренный друзьями. Он помнил, как Слава вбрасывал идею
обыгрывать событийную картиную дня чем-то вроде «Яндекс. Новости».
Дурову не нравилось, когда ему навязывали идеи. Тем более когда это проходит
в Славином стиле – внедрять предложения постепенно, возвращаясь к одним и тем же
темам. Архитектор терпел повторы, пока не взрывался и не отвечал на мягкое давление
категоричным письмом. На звонки он по-прежнему отвечал не всегда, воспитывая
акционеров.
Часть проблемы заключалась в том, что новости не просто толкали пользователей на
создание добавочной стоимости к ним – в виде картинок, смешных подписей и т. д. Они
влекли «премиальную» аудиторию. Facebook агрессивно захватывал мозг отечественных
медиаменеджеров, предлагая им красивые виджеты, которые можно было вставлять на их
сайты, чтобы одной кнопкой рекламировать статьи и фото.
«Образованная и хорошо зарабатывающая публика использует Facebook для
коммуникации с иноязычными друзьями», сладкие рекламные возможности, многократная
мантра «во „ВКонтакте“ сидит школота, а администрация ненавидит журналистов» – все это
перетягивало сетевых авторитетов к Цукербергу.
Российские медиа охотились за полумифической «премиальной» аудиторией Facebook,
исчислявшейся парой миллионов юзеров, и сами начали загонять своих читателей
к Цукербергу – создавая брендированные страницы СМИ. Во «ВКонтакте» царили Виктория
Боня и сонм поп-звезд.
Дуров отправил на переговоры Цыплухина. Редакторы не сразу поняли, что им втирает
хипстер в очках и клетчатой рубашке. «ВКонтакте» – это школьники и студенты, а нам какое
дело?
Цыплухин раскинул офлайновую сеть связей и добился, чтобы к статьям и роликам
выдавались кнопки «ВКонтакте», а СМИ завели группы в его соцсети. Но проблема
заключался в тренде потребления информации, а он был неумолим – Facebook сменил
модель уютной сети для друзей на модель глобальной газеты.
Дуров решил, что сопротивляться бессмысленно. Он заменил стартовую страницу
с личного профиля на поток новостей от друзей. Затем велел переписать фото –
чтобы снимки расхлопывались почти на весь экран и группировались в альбомах более
симпатичным образом.
Спустя год журналист Wired заглянул во «ВКонтакте» и был поражен сходством
с Facebook образца 2005 года. Но потом, вглядевшись, написал, что «это как если бы
Facebook оставил черты сети „для своих“, но при этом выполнял роль информационного
хаба с удобным просмотром картинок и библиотекой пиратского видео».
84