Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»

***
Ночной звонок простучал как пулемет. Медников схватил трубку. Человек, отвечавший
за безопасность семьи Мирилашвили, извинился за беспокойство, но дальше говорил
настойчиво.
Шефа обвиняют в похищении людей, Славу срочно эвакуируют в Израиль. Надо как
можно быстрее передать его личное дело и медкарту; насчет помощи школе решим позже.
Дождавшись утра, Медников приехал в свой кабинет, откопал в сейфе нужные бумаги
и выдал их прибывшим посланцам. Слава улетел, после чего они с Дуровым не виделись
семь лет.
Классам продолжили «делать биографию». Их хотели приручить, посулив новый дом:
выселяйте ПТУ у Смоленского кладбища и забирайте помещение. Полторы сотни учеников
и их родители давно осознали, что они диссиденты и подмоги ждать неоткуда. Орда,
желавшая учиться по своим законам и у своих учителей, вскрыла замки и вывезла станки.
Когда Медникову дали подписать устав, он с изумлением обнаружил, что в бумаге
проставлен другой адрес. Власти оказались хитрее диссидентов, выгнали пэтэушников их
руками и хотели передать отбитый дом университету.
Классы подняли бунт, и школу закрыла санэпидемстанция. Ее визиты были чемто вроде ритуала. Когда мы условились с Медниковым встретиться на Черной Речке,
первое, что он сделал при появлении, – протянул мне книжку о классах, с фольклором,
славословиями и статьями, зачем обществу нужны люди Ренессанса. Половина песен,
которые сочинили ученики, описывала, как среди урока в класс вламываются пожарники,
санитары и другие слуги народа.
Октябрьским утром приехавшие со всего города бунтовщики увидели перед носом
замки на дверях. Учителей отрезали от личных вещей, оставленных в классах.
Гриз смог войти в здание лишь в январе. В одну из комнат кто-то из учеников принес
цветы и аквариум, когда начинали обустраиваться. Отперев комнату, директор увидел сухие
стебли и глыбы льда с застывшими кусками рваных оранжевых лент. Присмотревшись, он
понял, что это замерзшие рыбы.
Школу приказали размазать по соседним учреждениям. Но диссиденты скандалили
громко и умело, созвали митинг у Мариинского дворца. Город обратил внимание, что из-за
склок дети пропускают занятия, и решил вернуть классы гимназии – пусть доучиваются, но
новых набирать нельзя.
В новом здании впервые возник компьютерный класс и начались приключения,
связанные с дуровскими штучками. Павел как раз учился программировать и однажды утром
завесил экраны всех компьютеров портретом учителя Михаила Бараза с надписью «Must
die». Начались догонялки. Учитель закрывал ученику доступ к сети, а тот раз за разом
взламывал пароли.
Дуров так надоел Баразу, что тот дал ему задание написать игру – проект на несколько
месяцев. Две недели информатик отдыхал, но отпуск кончился внезапно – к нему явился
Дуров с готовой игрой, написанной во Flash.
У хакера был свой раздражитель. Брат Николай попал в систему тех же математических
кружков, из которой вырос Григорий Перельман и другие топологи и геометры. Его
вычислил на городской олимпиаде известный тренер Александр Голованов и заманил
в кружок не менее известного Сергея Рукшина – учителя Перельмана. Вскоре после этого
Николая рекрутировали в знаменитую «единичку» – спецкласс 239-й школы, где учились
призеры олимпиад. Помимо математики он с головой погрузился в программирование.
19

