Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»

«Черт возьми, я думал, что мы работаем с инновационной компанией, а вы торгуетесь,
как на базаре, – чеканил тип. – Мы создаем новое, совершенное средство коммуникации,
а вы… что вы тут вообще устраиваете?!»
Иностранец лихорадочно соображал, как себя вести: исполнитель роли attack dog
сидел совсем не там, где он предполагал, и напал неожиданно. Ему говорили, что «плохого
следователя» играет стриженый очкарик, а этот, якобы гениальный программист, всегда
вежлив. Хотя чего думать, надо успокаивать чертова неврастеника, пока не сбежал.
«Подождите, Павел, – экспат примиряюще развел руками. – Я прекрасно вас понимаю
и ценю ваш продукт, вы работаете на переднем крае технологий…» – продолжал он,
краем глаза фиксируя, что гений вернулся на стул, сбросил бейсболку, быстрым движением
пригладил черные волосы и водрузил кепку обратно.
Удивительно, что за два часа у этого человека несколько раз тасовались, как
карты, личности. Первая – подросток, глядящий черными глазами куда-то вбок,
растерянный; подбирает слова; неестественность, выпирающие углы жестов, то плавных, то
стремительных, выдают тлеющее внутри безумие. Вторая – нагловатый бизнесмен. Третья –
интеллигент, с лету разбирающийся в проблеме и способах ее решения.
Об этом человеке говорили, что выше всего он ценит кодеров, а остальных
людей в компании считает вторым сортом. Впрочем, много что рассказывали про его
социальную сеть. Что нигде нет программистов такого класса, чтобы тридцать человек
поддерживали сложную архитектуру серверов и присутствие десятков миллионов юзеров.
Что «ВКонтакте» создали масоны. Или, наоборот, чекисты, а Павел Дуров – выдуманный
персонаж.
Экспат взял себя в руки, отбросил иррациональную симпатию, которую вызывал
нахальный противник, и аргументировал: наша компания тоже высокотехнологичная, но
бизнес-резоны одинаковы для любой отрасли. Переговорщик кивал. Буря эго стихла. Можно
повторить насчет 5 %.
Но Дуров опять подскочил: «Вы считаете, будто мы набиваем себе цену. Вы просто
тратите наше время. Два часа я слушаю вас, хотя мы могли бы договориться и запустить
эксперимент. Хватит!» – и опять направился к двери.
В мозгу экспата столкнулись и заискрили несколько соображений. Эксперимент полюбому выгоден, а если безумец оборвет переговоры, то более сговорчивые конкуренты
быстро заключат с ним контракт. Проклятые программисты, возомнили о себе черт знает что.
А как отреагируют на объяснения о разрыве договоренности насчет сделки мои акционеры?
«Павел, подождите! – закричал экспат устремившейся к дверям фигуре в черном. –
У меня есть предложение, я согласен, вы правы! Мы сейчас разгорячились, а это вредно для
бизнеса. Предлагаю договориться в общих чертах, а конкретизировать условия приглашаю
вас, Илью и Андрея в мое шале в Швейцарии. Встреча, отдых – все на мне. Мы спокойно
посидим…»
Экспат прервался, потому что увидел, как переговорщик смеется. Программист тоже
улыбался, а предводитель шайки молчал, внезапно успокоившись, будто и не бегал к двери.
Наконец Дуров любопытно наклонил голову и произнес: «А вы еще и коррупционер.
Интересно. Мы из вашей Швейцарии два дня назад прилетели и полетим еще, когда
захотим».
Экспат вздохнул и быстро сказал: «ОК, давайте зафиксируем ваши условия».
Гостя проводили по ковровой дорожке до лифта, чья золоченая клетка наводила на
мысль, что программисты сняли этаж у реликтового министерства. Затем переговорщики
прошли в залу с анфиладой кабинетов. Троица так громко хохотала и обсуждала
окаменевшую физиономию иностранца, что на смех начали сходиться странные люди. Они
выползали из кабинетов с магнитными досками, где литерами были набраны таблички
8

