Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»

Добромыслов широко улыбнулся – нельзя было понять, из вежливости или он уважает
трэш так же, как начальник. «Нет, ну какая у человека душа! – не унимался Дуров. –
Подрисовал кровь. Какая душа!»
Программиста, который стал ключевым разработчиком «ВКонтакте», он нанял, как
Джобс директора «Пепси-колы». Известный эпизод из истории Apple: отец яблок агитировал
Джона Скалли уйти из рядов «красно-синих» и невзначай бросил: «Ты планируешь всю
жизнь торговать подслащенной водой или хочешь изменить мир?» Скалли подал заявление
об увольнении из PepsiCo, правда, вскоре уволил самого Джобса.
Рогозов попался на ту же удочку. Сидя за столиком кафе, он мучительно ждал, когда от
человека в черном отклеятся телевизионщики. Человек говорил и говорил, а корреспондент
зачарованно кивал. Наконец фонарь на камере погас, и Дуров переместился за столик.
«Ну что, – спросил он. – Вы готовы заняться проектом, который меняет жизнь
миллионов людей?»
Рогозова не надо было агитировать. Он пришел удостовериться, что намерения тотема
серьезны. Узрев мерцание миссии вокруг фигуры, сидящей напротив, он, не колеблясь,
ответил: «Готов».
Последнее время Рогозов работал в контракторе Motorola, изготавливал им софт, то
есть вполне торговал подслащенной программной водой. Для «ВКонтакте» он когда-то
писал виджет с всплывающим окном, когда кто-то присылал пользователю сообщение или
комментарий. Причем медлил и изготовил версии не для всех браузеров.
Тут опять вступила в дело ангел-связной «ВКонтакте» Эльнара. Она схватила Рогозова
за воротник и тряхнула: дуровские разработчики сейчас допилят свой виджет, и ты будешь
никому не нужен! Рогозов очнулся и за ночь написал версию для Opera. Дуров приобрел его
виджет за тысячу долларов.
Затем Рогозов прислал код на конкурс комментариев для блога и получил приглашение
на встречу с архитектором. Завербовав талант, Дуров подключил его к прорывному проекту –
платформе для сторонних разработчиков. Идея заключалась в том, что, взяв за основу
открытый код «ВКонтакте», любой человек может создать свой сайт или использовать
возможности соцсети для своих проектов – сообщества, магазина, краудсорсингового
проекта, да чего угодно. Такие платформы запустили лишь Myspace и Facebook.
Дуров декларировал, что рассматривает открытие API как базу для интернетгерильи. «Мы считаем, что будущее интернета находится в руках отдельных пассионарных
личностей, многие из которых сейчас читают это сообщение, – писал он, обращаясь
к пользователям. – Поэтому мы запускаем во „ВКонтакте“ проект User API, который
позволяет любому желающему без затрат создавать отдельные социальные сети в различных
странах мира».
Однако его мотивы касались не только создания идеального инструмента
коммуникации. Гендиректор Дуров разрывался между своими целями и требованием
приносить прибыль. Время беззаботного стартапа как бы длилось, но «ВКонтакте»
неумолимо превращалась в бизнес, и это превращение было неотменимо – росло количество
серверов, штат, издержки.
«Компании-посредники, которые стремятся дешево купить талантливые команды,
старательно поддерживают миф, что продвижение игры в социальных сетях требует
больших расходов, – писал он на сайте „Частный корреспондент“. – На самом деле никогда
порог входа для желающих создать что-то существенное не был таким низким. По мере
того как растет платежеспособная аудитория социальных сетей и падают цены на хостинг,
порог входа для новых игроков опускается еще ниже. Фактически единственное, что нужно
инвестировать начинающим разработчикам или дизайнерам в создание игры, – это свой
труд».
55

