Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
Выяснилось, что взгляды сторон на цель и смысл предпринимательства совпадают, и мы
проболтали до четырех часов утра.
Ночной разговор послужил отправной точкой для этой книги.
По мере того как я изучал путь «ВКонтакте», передо мной разворачивалась совсем
другая история – более глубокая; не столько о реванше нёрдов, сколько о последствиях их
революции.
Дуров оказался той же крови, что и предприниматели нового поколения, стремящиеся
изобретать сервисы, которые решают глобальные проблемы (их пока меньшинство
в списке Vanity Fair). Например, есть такая малоприятная штука, как непрозрачность или
асимметрия информации. Facebook во главе с Марком Цукербергом толкает людей к все
большей прозрачности их жизни – привыкай к тому, что твои поступки и связи видят все.
Граждане переносят новые паттерны поведения, к примеру, с частной жизни на отношения
с государством и бюрократией.
«Я боюсь не новых идей, а старых», – как-то написал Дуров и сформулировал
ключевую ценность новых «социалистов»: движение вперед. Он, странный юноша не без
снобизма и мизантропии, сначала прятался от публики, а в последнее время, напротив,
чудил – разбрасывал деньги с балкона дома Зингера, придумал эротическую фотосессию
моделей в своем кабинете, подписывал футболки поклонникам на Дворцовой площади.
Затем вызвал лютую ярость сталинистов, написав 9 мая в личном твиттере, что нечего
радоваться победе, вернувшей страну в руки палача.
Когда в декабре 2011 года поднялись протесты, он не испугался прокуратуры и не
стал ограничивать количество участников группы оппозиционного политика Алексея
Навального. Незадолго до этого, на свой день рождения, вывесил на личной странице коллаж
из кадров разных фильмов и приписал из «Фауста»: Vi veri universum vivus vici – «[Силой]
истины я, живущий, покорил вселенную». Коллаж увидели 3,6 млн подписчиков – аудитория,
которой вещает Дуров, перекрывает любое печатное издание в стране.
Как ни странно, у этого пафосного человека оказалось много фанатов среди его
негромких коллег – интернет-миллионеров. Мало кого принципиально смущало наличие во
«ВКонтакте» порнографии и фильмов, выложенных без уведомления правообладателя.
Однажды зимой, стоя у окна цеха бывшей шоколадной фабрики, я наблюдал за рекой.
Теплоходы без труда рассекали ледяную кашу по проторенному кем-то створу. В глубине
зала начиналось представление, посвященное рейтингу сетевых предпринимателей Forbes.
Чтобы развлечь публику, коллеги устроили голосование в нескольких номинациях.
Зная, что в одну из них – «лучший СЕО» – номинирован Дуров, я устроился рядом
с основателем «Яндекса» Аркадием Воложем. Нам раздали пульты с тремя кнопками – по
каждой на кандидатуру. Первые две номинации Волож сидел спокойно, а когда объявили
третью, занес палец над цифрой «3», полагавшейся Дурову, и держал так несколько минут,
пока конферансье живописал подвиги номинантов.
Я догадывался, почему владелец компании, стоившей миллиарды и торговавшейся на
бирже NASDAQ, проголосовал – как и многие другие – за сына профессора филологии.
Дуров создал цифровое государство с населением сто миллионов человек – причем произвел
этот финт под носом у государства, где бизнесмены переживали эпоху мелкотемья и боязни
не угодить вертикали власти.
«Причина нелюбви ко „ВКонтакте“ заключается в том, что каждый считает, что во
„ВКонтакте“ неправильно ведутся дела, недостаточно активно вычищается порнография
и „пиратские“ фильмы, а он, дескать, знает, как правильно, – писал случайный комментатор
на сайте интернет-деятелей Roem.ru. – Факт: Дуров с командой взял на себя смелость войти
в тему, оседлал тренд и теперь гребет бабло, и именно потому, что выстраивает политику
так, как считает нужным».
11