Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»

Инопланетянка раскрепостилась и сделала несколько замечаний. Потом выдвинула
предложения, как улучшить функционал. Дуров улыбался из-за очков. Когда гостьи
раскланялись и покинули штаб, позвал дизайнера и сказал что-то вроде: «Фотографии стоит
выводить крупнее, а вот эти пиксели лишние».
Правда, разбираясь в продукте и потребностях инопланетян, он допускал ляпы
в управлении структурами, бо́льшими, чем партизанский отряд нёрдов.
Архитектор видел, что горячая любовь пользователей, как на первом году запуска,
понемногу тает. Реклама убивала ощущение площадки сотрудничества а-ля «Википедия» –
но выхода у Дурова не оставалось.
Сделки со своими убеждениями стоили все дороже. Казалось бы, раз «ВКонтакте»
превратилась в государство, глупо игнорировать желание людей торговать. Лев и Слава
настаивали на идее пустить в сеть интернет-магазины, и Дуров согласился.
Сначала требовалось определить, как сотрудничать с торговцами. Наиболее крупный
и опытный игрок был очевиден. Его возглавлял экспат, что как бы намекало – можно
договориться об удобной модели взаимодействия и гибких условиях.
Однако, сидя в переговорной комнате с видом на Казанский и слушая про разный
процент на разный товар, Дуров почувствовал, что вот она, точка, когда он не хочет больше
тратить ни секунды на уговоры людей, чуждых ему по духу, убеждениям и ценностям.
Он ощутил, что стервенеет, и закричал: «Вы не понимаете разницы между торговлей
и творчеством! Вы считаете, что мы набиваем себе цену. Вы просто тратите наше время».
Пока он выговаривал свою ненависть к мелкотемью, за 700 километров от дома
Зингера зрела война против «ВКонтакте», поражение в которой означало утерю нёрдами их
острова бизнеса в стиле панк.

***
Враг пришел изнутри. Русские компании Юрия Мильнера объединились в холдинг
Mail.ru Group. Доля во «ВКонтакте», доведенная по соглашению с Мильнером до 32 %,
принадлежала именно этой структуре. С Дуровым конкурировала соцсеть «Мой Мир»,
которая автоматически записала в своих юзеров всех обладателей почты на Mail.ru, а также
«Одноклассники».
Дуров не уделял конкурентам много внимания. «Мой Мир» был не так удобен,
лишен возможности делиться контентом и плелся за «ВКонтакте» и более боевыми
«Одноклассниками». А главное, разработчики Mail.ru не демонстрировали способности
изобретать что-то крышесносящее.
Тем сильнее штаб в доме Зингера поразился, когда конкуренты выкатили свою
платформу для разработчиков приложений. Изучив ее, Рогозов убедился, что Mail.ru
передрал у них некоторые решения. Дело напрямую касалось денег, поэтому компаньоны
обсуждали ответные действия в расширенном составе. К Дурову, Левиеву и Мирилашвилимладшему примкнул Мирилашвили-старший, недавно вышедший на свободу. Ему удалось
сохранить свои компании. Позже власти запретили игорный бизнес, и Мирилашвили сделал
акцент на недвижимости. Назначив на ключевые посты надежных менеджеров, он улетел
в Израиль и в Петербург старался не заглядывать. Слава отправился вслед за ним.

***
Дуров ломал голову, как убедить игровые компании не пользоваться платформой
конкурентов. Конечно, он понимал, что задавить эту инициативу Mail.ru не удастся
и «ВКонтакте» перестанет быть монополистом, но москвичам требовалось дать ответ.

63

