Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
Когда Дэниэл Эк из музыкального сервиса Spotify, легально проигрывавшего
песни и бравшего с пользователя абонентскую плату, приехал к Дурову договариваться
о сотрудничестве, то получил от ворот поворот. «У нас в разы больше песен, чем у вас,
нам невыгодно», – отрезал Дуров. Эк понял, что крыть нечем, распрощался и шагнул
в позолоченный лифт.
* * *
Два человека уселись в кресла друг напротив друга. Вид на строящиеся небоскребы
скрывали жалюзи. Спустя месяцы контрударов обоим было тяжело казаться приветливыми,
но они старались. Хозяин встретил гостя у кабинета, к которому тот прошел через галерею
кьюбиклов, недобро поглядывая на программистов в сотах-отсеках.
Собеседники походили друг на друга. Расположившись за длинным столом, они
открыли свои MacBook Air. Оба одевались неярко. Оба – ботаники и злостные нёрды.
Оба начинали путь программиста с игр. Оба любили кодить. Но было трудно найти более
полярных друг другу деятелей.
– Закажете что-нибудь поесть, Павел? У нас внизу есть ресторан.
– Давайте, если там готовят рыбу, я бы ее съел.
Секретарь получил указания и отправил гонца в заведение. Деятели перекинулись
парой фраз о том о сем и наконец перешли к делу.
«Ну что, – сказал Гришин, считая это самое дело решенным. – Когда мы все подпишем,
выпустим совместный пресс-релиз, где „ВКонтакте“ будет указана не как компания, а как
проект».
Дуров, слушая, излучал нордическое спокойствие, хотя внимательный человек сказал
бы, что это дается тотему с трудом. Много раз тактика «я обхожу острые углы, если меня не
оскорбляют» играла ему на руку, но теперь он чувствовал себя несколько в тупике. Гришин
напирал на переход контрольного пакета к Mail.ru.
«„ВКонтакте“ уникальна как независимая организация со специфической атмосферой
и стилем, – ответил Дуров. – „Синергия“ – это, конечно, приятное для инвесторов слово, но
в данном случае преимущества слияния неочевидны».
За несколько недель до визита в кинофотоинститут Дуров шагал к Фонтанке, изредка
поднимая взгляд, чтобы не столкнуться с прохожими. Мимо него, завывая, неслись черные
автомобили с мигалками. Сквозь тонированные стекла можно было разглядеть страдающих
одышкой седоков. Автомобили дышали так же тяжко – их радиаторы шумели, как вытяжные
трубы, утомившись от солнца и пробок.
Дуров направлялся туда, куда ехала знать. Алишер Усманов собирал гостей
петербургского форума на прием в снятый для этого Шереметьевский дворец. Полтора
километра через мосты, и он, не сразу признанный охраной, поднялся во дворец.
Усманов желал познакомиться и нащупать ключевые мотивы в позиции Дурова.
Конфликт с Mail.ru его не очень раздражал – у олигарха, который до сих пор собирал активы
«Газпрому», были дела поважнее, чем распря двух программистов. Но, с другой стороны,
капитализация холдинга на Лондонской бирже могла бы вырасти, если бы он поглотил
русскоязычную соцсеть № 1.
Самый простой вариант поглощения – выкуп акций у Льва и Славы – обламывался. Им
предлагали исходить из оценки компании, превышающей сумму последней сделки (1,5 млрд
долларов) едва ли не вдвое, но аргумент об IPO, где можно выручить еще больше денег,
сдерживал основателей. Кроме этого, Слава, даже раздражаясь на партнера, умел держать
слово и не сдавал архитектора.
85