Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
Глава 2
Архитектор
Очередь извивалась от «Капитанского мостика» на лестнице – через коридор
«Школы» с ее досками объявлений, завешанными подрагивающими от сквозняков листами
(«Студенческая карта ISIC», «Семинар по финно-угорским диалектам переносится»,
«Двоечников, не сдавших хвосты до пятницы, повесят в деканате»), – и тянулась до дверей
«Евразии», то есть аудитории № 215. Здесь толкались, делая вид, что с иронией относятся
к обстоятельствам, блондинки, брюнетки, рыжие, миниатюрные и дылды – короче, все
студентки филфака и востфака, которые сочли себя достойными конкурса. Приклеенная
к стене афиша звала на «студенческий конкурс эстетики и дизайна „Олимп“». Внизу ее
стояли логотипы спонсоров: Elle, Mary Kay, Motivi.
Время от времени дверь выпускала отстрелявшихся, и к ним подбегали из очереди:
– Что там? Пели-танцевали?
– Да нет, просто говорили.
– Говорили?
– Ну да, говорили, как собеседование.
– А кто они, симпатичные?
– Ну такие, вполне, хи-хи. Дали визитку, смотрите…
Толпа рассматривала черные карточки, напоминавшие те, что имели хождение
в гарвардском студенческом клубе. На одной было напечатано «Durov.com Club – Ilya
Perekopsky, Vice President». На другой, собственно, – «Pavel Durov, President». Ничего
больше.
Те, о ком сплетничала очередь, еле ворочали языком, скулы сводило от болтовни.
Они сидели за партой. Первый – коротко стриженный шатен в поблескивающих оправой
очках. Второй – бледный брюнет в черном, волосы на прямой пробор, кажется, близорукий.
Солировал он.
Зашедшую в аудиторию жертву приглашали к парте. Брюнет демонстрировал
рассеянную, чуть неестественную, но в целом убедительную улыбку и спрашивал голосом
самоуверенного старшеклассника – про литературу, музыку, философию, вкусы. Какое у вас
хобби? Танцы? Ну-ну. Периодически он сбивал ответчиц парадоксальными вопросами,
выставлял их убеждения примитивными – короче, вредничал и издевался.
Если конкурсантка о чем-то переспрашивала, он смотрел на нее, пока она говорила,
кивая и держа взгляд. Когда вопрос был задан, он продолжал молчать, чуть щурясь и как бы
убеждаясь, что соискательница уже закончила. Если требовались размышления (обычно
нет), смотрел в сторону, а потом отвечал слегка разухабистым, напористым, но непременно
вежливым тоном, из которого нельзя было понять, прошла девушка в следующий тур или
нет.
Товарищ вредного чернеца (им был Дуров), Илья Перекопский, поддакивал и шугал
мужской пол, заглядывающий в аудиторию с саркастическими, а иногда идиотскими лицами.
Кроме этого, он прикидывал, отчего их конкурс выстрелил. Да, на филфаке отсутствовала
всякая студенческая активность – и вдруг такое шоу. Да, афиша выглядела не хуже плаката
к блокбастеру – черный фон, стальные буквы и логотипы модных спонсоров, которые
обещали, что мероприятие статусное. Но аншлаг-то откуда?
Перекопский также размышлял и о том, что, конечно, найдутся обиженные
и поднимется народный фронт: «Честные женщины против сомнительного конкурса».
Но, во-первых, они покажут декану, на что способны, а во-вторых, как бы то ни было,
23