Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
сень валькирий». Рядом трудились Илларионов и проходящий по качеству футбола в дубль
«Зенита» Игорь Жуков.
Эти превосходно социализированные юноши оттеняли не бросающуюся в глаза гостю
комнату со странными людьми. Территория оптимизации высоких нагрузок и антиспама
выглядела местом с искаженными временны́ми и пространственными характеристиками.
Люди разговаривали обрывками кода и птичьим языком.
Задав вопрос, здесь стоило рассчитывать на ответ не ранее чем через десять минут.
Просто обитатели привыкли очень хорошо думать. Дуров с Равдоникасом на их фоне
выглядели образцами нормы.
Например, среди «сишников» работал человек, который не отзывался ни на какие
внешние раздражители, кроме голоса Николая. Он исправно писал на С++, но, например,
Дурова-младшего не воспринимал. Также он ходил днями в бессменной одежде, размышляя,
видимо, о горнем.
К этому диковатому племени примкнул тренер сборной России по программированию
и друг Николая Дурова Андрей Лопатин. Помимо high load он вел холивар против сетей
ботов, а также помогал приятелю не терять остатки человечности в окружении нёрдов. Сам
Николай не сменил поля деятельности – мать, по-прежнему вникающая в происходящее
с проектом сыновей, убедила его, что надо полноценно помогать брату, получать приличные
деньги, а на науку выкраивать время от основной работы.
Готовясь возвести новую стену, Дуров переехал из кабинета под стеклянным глобусом
в тесную комнату напротив соковыжималки и взял в товарищи Равдоникаса. Тот днями
корпел над «словесным оформлением сайта», а ночами выкладывал в сеть стихи. Позже,
смирившись с тем, что во «ВКонтакте» люди не воспринимают буквы без пиктограммы,
начал пририсовывать что-нибудь к своим хореям – авторучкой на клетчатой бумаге.
После истории со стеной Равдоникас запостил полотно с избиением младенцев
и подписал: «Саша (слева), Игорь (по центру) и Вася (справа) отнимают у пользователей
стену, новости и поклонников соответственно. 1625/26; Paris, Musée du Petit Palais».
Час икс пробил 20 октября. Зингер превратился в блестящую капсулу, готовую к взлету.
Шар зловеще поблескивал, валькирии заметно нервничали. Команда пристегнулась,
проверила ремни безопасности, убедилась, что все системы функционируют нормально,
готовность три, два, один… Дуров совершил вояж по кабинетам, отметил, что люди горят
духом, и запалил шнур.
Старые стены рухнули, и на их месте проступили водяные знаки микроблога. Дуров
настучал в макбуке: «С сегодняшнего дня мы включаем этот режим для всех страниц.
Для большей части активных пользователей „ВКонтакте“ переход пройдет незамеченным,
так как порядка 70 % уже включили режим микроблога в настройках». (Цифру кое-как
натянули – на самом деле абсолютный процент пользователей, перешедших на микроблог,
был ниже.)
Сеть отреагировала мгновенно. Юзеры создали сотни групп с призывом
вернуть старую стену. Многие администраторы использовали возможности микроблога
и рекрутировали друзей в движение против микроблога. Команда с чувством глубокого
удовлетворения вводила в строку разработанного Николаем поиска запрос «Дуров»
и знакомилась с трехэтажными ругательствами.
Равдоникас, следивший за пользовательской реакцией чуть более пристально, чем
кодеры, не смог остановить льющуюся из него литературу:
«22.02. Возле Казанского собора начинает собираться толпа. В отсветах факелов там
и тут поблескивают вилы. Люди преимущественно спокойны и сосредоточенны, песен
и лозунгов не слышно. Висит недобрая тишина, нарушаемая глухим кашлем и шумом дождя.
76