Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
Диевский задвинул про математику, Паперно – про лингвистику, Русин визионировал
насчет кораблестроения, постебались над айкидисткой Бертовой.
Когда Дурова спросили, кем себя видит в будущем, он прервал молчание и сказал,
улыбаясь: «Тотемом». Его желания, страсти, умения сложились в одну формулу. Все
неинтересное и ненужное отсеялось.
Он повторил то, что окружающие расценили как шутку, не подозревая, что
произнесенная фраза определит все, что произойдет дальше: «Я хочу стать интернет-
тотемом».
22