Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
Лев кивнул сисадмину и направился по проходу между сиденьями. В автобус набились
безмолвные пассажиры. Еще недавно вкалывавшие, работавшие, так сказать, с огоньком,
они умолкли и заснули, откинувшись на спинки кресел.
Лев встал у дверей и, отдышавшись, еще раз посчитал перетащенный им и коллегами
груз. Все были на месте: в креслах ехали серверы, которые предстояло развезти нескольким
хостинг-провайдерам.
Он вернулся к водителю, убежденный, что ничего не забыли. Как ни странно, Лев был
рад, будто недавно подрался и хотел бы продолжить.
«Давить, – сказал ему Дуров перед началом операции. – Давить этот чертов картель.
Пусть засунут себе свой трафик куда-нибудь». Водитель повернул ключ, и автобус
с серверами отчалил.
Безумное путешествие было продолжением противостояния.
Не столько с Mail.ru, сколько с тем, что Дуров считал злом.
«ВКонтакте» вырос настолько, что вторгался в сферу интересов и власти,
и конкурентов, и просто отраслей, с которыми соприкасался и на которые влиял не так, как
хотелось бы оппонентам. Казалось, реальность ополчилась против них. Впрочем, Дуров не
искал в том, что на него посыпалось, политики или происков каких-то автохтонных сил.
«Что есть зло? – писал он в блоге. – Зло – это наш враг. Добро – это мы. Если увеличить
масштаб, можно понять простую истину: то, что в итоге побеждает, становится добром.
Побеждать и вытеснять врага – его основная характеристика. Поэтому язычество и рабство –
зло, а монотеизм и общество потребления – добро. Почему они победили? Потому что
оказались более эффективными в изменяющихся условиях».
История с автобусом началась, когда растущей «ВКонтакте» понадобился хостинг-
провайдер для обслуживания серверов. Мильнер указал партнерам на «Голден Телеком».
Дуров согласился, не до конца понимая рисков. «Голден» входил в неформальный клуб трех
крупнейших провайдеров страны и фиксировал цены на выгодном себе уровне.
Когда версия «ВКонтакте» для телефонов раскрутилась, трафик пошел мимо
«Голдена» к сотовым операторам. Провайдер начал давить на клиента. Смысл – сделать так,
чтобы соцсеть работала только через него. Несколько раз серверы падали на два-три часа –
провайдер отвечал, что не имеет возможности расширить канал вовремя. Затем присылал
письма, что поднимет стоимость обслуживания в десять раз. Не нравится? Уходите.
Компаньоны взяли билеты в Москву. Лев вспоминал, что дорогой они настраивались
на победу: «Паша стоял твердо, что или мы их ломаем, или мы должны оказаться достаточно
сильными, чтобы послать на фиг».
Офис. Круг стульев. Напротив бледного юноши, наряженного в черное, расположились
импозантные мужчины – менеджеры подразделения, курировавшего интернет-трафик.
– Предлагаю подписать эксклюзивный договор на пять лет, – начал директор.
«Уверены, что у нас нет вариантов», – подумал Дуров.
– Вы не расширяете каналы вовремя. Есть гарантии, что это не повторится?
– Поймите, мало ли что может случиться, у нас много подрядчиков.
(«Монополисты, создали систему, когда все, кто от них не зависит, гонят трафик через
Европу и переплачивают».)
– В таком случае нам выгоднее сотрудничать с несколькими независимыми
провайдерами.
– Сомневаюсь, Павел.
(«Понимают, что у независимых нет столько мощностей, сколько нам надо».)
– Привязываться на пять лет к одному оператору – это слишком!
– ОК, подпишем эксклюзив на три года.
70