Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
Когда я зашел в гости к Mail.ru, война с «ВКонтакте» приутихла, и стороны изредка
обменивались колкостями. Присутствовало ощущение, что это временное затишье и холдинг
обдумывает ход, который повергнет дом Зингера в руины.
Раскинувшись на оранжевом пуфе в застекленном отсеке зала «Одноклассников», где
за партами сидели программисты и дизайнеры, Илья Широков объяснял, как перегонит
Дурова. «Одноклассники» запустили свою платформу для игр, причем хиты рекламировали
за свой счет. Аудио– и видеохостинги привлекали юзеров удобством и дизайном – например,
песни одной группы можно собрать в альбом и загрузить его оригинальную обложку.
Широков открыл свою страницу и показал, как треки Pink Floyd скомпонованы в диск
The Wall. Соцсеть сменила логотип на аббревиатуру ОК, изображенную в виде человечка,
перевернутого набок. Превратив «Одноклассников» в продукт, интуитивно понятный даже
новичку, Широков отбил у «ВКонтакте» малые города и поселки городского типа.
Дуров реагировал как сноб: «Как только утихнет волна новоподключившихся
к интернету, провинциалы сами постепенно перейдут на более качественный ресурс.
Готовы ли мы разменять наше доминирование в столицах и мегаполисах (9 млн человек
ежедневно заходят во „ВКонтакте“ только из Москвы и Петербурга) на пенсионерок из
провинциальных поселков и деревень ради того, чтобы остаться „самой массовой сетью“?
Нет, не готовы. Потому что опыт показывает – если вас вышибли из столиц, в регионах
вы можете иметь лишь временный успех. Рано или поздно провинциалы подтягиваются за
жителями столиц. Если „Одноклассники“ и догонят „ВК“, то лишь до тех пор, пока более
прогрессивные пользователи не покажут им то, что несоизмеримо удобнее и современнее.
Каждый из нас знает множество людей, перешедших из „ОК“ в „ВК“, но обратных случаев
практически нет».
До поры до времени он смотрел сквозь пальцы на сокращающийся аудиторный разрыв.
В январе 2012 года разница оказалась мизерной – 30 млн против 31 млн пользователей
в сутки. Выступая на мартовской конференции, «Одноклассники» заявили, что почти
догнали. Но именно в этот момент «ВКонтакте» уходил в новый отрыв, и к лету разница
в аудитории колебалась вокруг 5 млн пользователей.
Через месяц Усманов встретился с Гришиным и Широковым. В Москву приехал
и Дуров – олигарх собирал подопечных на серьезную беседу. В Mail.ru, похоже, не знали
истинной цели Усманова.
Так же как и переговоры в Шереметьевском дворце, детали этой встречи участники
не комментировали, но сопоставив впечатления разных сторон (в том числе с помощью
коллег из Forbes), удалось восстановить примерный ход разговора. Сначала Усманов
огорошил Гришина и Широкова известием, что слиться Mail.ru и «ВКонтакте» не суждено.
Произносимые им слова – вроде «две разные культуры», «конкуренция», «стимулировать
друг друга» – вызвали лютый баттхерт менеджеров.
Еще сильнее они загрустили, когда Усманов намекнул, что Дурову следует
самостоятельно управлять компанией. Фактически это означало, что ему отдадут
в управление пакет Mail.ru. Тотем получит право одобрять свои же решения, и парни из
кинофотоинститута ему не указ.
Затем Усманов анонсировал то, что они с Дуровым обсуждали во дворце, – он думает
о выкупе долей Мирилашвили и Левиева. Это были лишь планы, но любом случае Гришин
был шокирован, а его амбиции слегка поутихли.
Понимая, что стратегические позиции надо удерживать с любым акционером, Дуров
предложил пофантазировать – может быть, ему выкупить, скажем, 60 %? А что: он
основатель, заслужил контрольный пакет. Лица у Широкова с Гришиным вытянулись,
а Усманов произнес спич на тему скромности. Позже, в интервью коллеге Игуменову он
90