Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
Пролог
Поток бурлил, завивался и крутил водовороты из прохожих и зевак, глазеющих на
собор и площадь перед ним. По проспекту фланировали студенты, назначившие группе
встречу и теперь искавшие своих. Азиаты в водонепроницаемых пончо фотографировали
особняк на углу канала.
Человеческий трафик рождал шум, который смешивался с гудками и призывами на
экскурсию по городу. Течения сгущались у дома с кованым панно, называвшим первого
владельца – Zinger. Медные девы-валькирии с копьями охраняли его купол, увенчанный
прозрачным земным шаром.
На шестом этаже у окна в полный рост стоял человек в очках и, щурясь от света,
высматривал что-то в потоке. Время от времени он приглаживал стриженые волосы
и слушал голоса, звучавшие за его спиной. Шел третий час переговоров.
За столом восседал мужчина средних лет – очки, улыбка, акцент иностранца, который
давно живет в России и говорит вполне бегло. Его компания слыла сильнейшим интернет-
торговцем страны. Директору-экспату требовалось навязать программистам, создавшим
самую крупную соцсеть в России, свои условия торговли на их территории. Захватить
пространство, где ежедневно толчется 20 миллионов человек, мечтает каждый, поэтому
иностранец старался нравиться.
Напротив него сидели двое. Белобрысый парень с ноутбуком и айфоном (представился
главным разработчиком) и невзрачный тип в бейсболке. Каждому на взгляд – не более
двадцати пяти лет. Программист отрешенно стучал по клавиатуре, а тип как в рот воды
набрал, поэтому менеджер обращался к человеку у окна. Тот прославился в качестве attack
dog, жесткого переговорщика, но сегодня вел себя тихо. Это немного сбивало с толку, ну
что ж, бывает.
Переговорщик отвернулся от окна и спросил: «Так что, вы продолжаете настаивать, что
с разных категорий товара заплатите нам разный процент?» Экспат закивал; он неоднократно
обосновывал свою позицию – каждый товар имеет оборачиваемость, популярность – короче,
это бизнес, ничего личного.
«Послушайте, – вздохнул переговорщик. – Мы внедряем этот сервис, „Желания“,
чтобы миллионы пользователей могли дарить друзьям товары. Мы выбрали вас и даем вам
кнопку, которая в один клик позволяет приобрести подарок за нашу валюту. Эта кнопка
приведет к вам миллионы покупателей».
Ерзая в кресле, экспат повторил свои аргументы. Он давно и железобетонно уяснил:
всему есть цена, и благородные устремления существуют, чтобы набить цену. Парни просто
торгуются.
«Хорошо, – произнес он. – Уважая цели вашей компании, я готов на 5 процентов
по мягким игрушкам». Программист покрутил головой и продолжил стучать по
клавиатуре. Переговорщик вернулся к столу, откинулся, развел руками: «Мы настаиваем –
10 процентов».
«Понимаю, – твердо сказал менеджер. – Но такая комиссия для нас неприемлема».
«Тогда 20 процентов! – неожиданно заорал тип в бейсболке. – 20 процентов! Или мы
подписываем контракт немедленно, или мы не работаем с вашей компанией!» Он вскочил,
сунул руки в карманы черных брюк и зашагал, чуть скособочившись и наклонившись
вперед, вдоль стола. Иностранца предупреждали об эксцентричности этого деятеля, но не
до такой же степени, мы здесь все приличные люди.
7