Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
стоить 20 млн долларов, а я вам дам два“. Вы говорите: „Да? Ну и на х… пошел!“ И уходите
домой. У вас дома жена и 300 долларов в месяц. Ну или неважно сколько. И вы жене
говорите: „Знаешь, дорогая, ко мне сам известный инвестор пришел, 2 млн долларов обещал.
И я ему сказал: „На х… пошел!“ Жена начинает пилить, и через две недели вы сами
позвоните и скажете: „Ну ладно, пять!“ А инвестор знаете что ответит? „Один!“ Вы скажете:
„Как же так! Вы обещали хотя бы два!“ А он передумал.
Если же Мильнер видел блестящее будущее и пассионарных основателей, то назначал
цену выше рыночной. Это было частью прославленного стиля DST Deal – сделки, при
которой инвестор гарантирует невмешательство в управление компанией, не настаивает на
кресле в совете директоров. А главное – не парит мозг сложносочиненным контрактом,
довольствуясь бумагой в три листа. И, опять же, не скряга и не торгуется, как на
самаркандском базаре.
Сын академика Мильнера, экономиста, пришел к этому стилю – и вообще к своему
пониманию будущего, – наткнувшись в 1999 году на обзор аналитика Morgan Stanley Мэри
Микер о перспективах интернета. К тому времени он закончил физфак МГУ и Уортонскую
школу бизнеса, затем трудился во Всемирном банке и брокерской компании Ходорковского.
Олигарх был его кумиром. (Тролль Дуров не признался Мильнеру, что после посадки кумира
повесил в туалет тяжелую раму с портретом Ходорковского, чем эпатировал математиков,
заглядывавших к брату.)
Осознав, что интернет – это среда будущего и вести в ней бизнес – великий
вызов, Мильнер создал свою компанию. В 2006 году она преобразовалась в холдинг
Mail.ru. Стратегия этого спрута заключалась в том, чтобы сожрать все перспективные
коммуникационные проекты в рунете и окрестностях. Мильнер догадался, что деньги идут
вслед за разными формами взаимодействия людей между собой, и начал скупать соцсети.
Позже, когда он начал инвестировать в мировых гигантов, Кремниевая долина
переполошилась – вести дела, как Мильнер, считалось фриковством! Не принято
инвестировать в компании на стадии перед IPO. Не принято рассчитывать цену не на основе
прибыли, а на основе востребованности идеи в будущем.
Мильнер крутил чужие деньги – с ним сотрудничал металлургический
и телекоммуникационный магнат Алишер Усманов. Поговаривали, что тот полез в интернет
и медиа по просьбе власти – чтобы контролировать каналы доставки контента, его
производителей и саму информационную среду будущего.
Первый вопрос Мильнера касался трафика: «Как справляетесь с нагрузками?» По
воспоминаниям Левиева, Дуров был совсем неопытным переговорщиком, почти не имел
опыта диспута с бизнесменами.
Но тотем почувствовал, что инвестор стоящий, и включил свой навык производить
впечатление. Если бы кто-то взялся составить рейтинг боев по интеллектуальному карате,
эта дуэль, выглядевшая как умиротворенная беседа, вошла бы туда. Два талантливых
пиарщика – Мильнер и Дуров – прощупывали друг друга.
Тотем не стал раскрывать карты и ответил в том духе, что с нагрузками хлебнули
дерьма, но сейчас все в порядке. Мильнер сочувственно выслушал и задал второй вопрос:
«Как раскручиваетесь?» Дуров бросил: «Органически». Затем добавил, что не считает
необходимым тратить деньги на рекламу – айподы и полоса в студенческой газете «Сачок»
не в счет. Если проект кому-то нужен, молва о нем разлетится, подобно эпидемии. Несмотря
на атаки, аудитория «ВКонтакте» продолжала расти в геометрической прогрессии.
Мильнер приезжал в Петербург еще несколько раз, и в одной из бесед мелькнула
тема, что директор Mail.ru Дмитрий Гришин считает «ВКонтакте» конкурентами. Гришин
запускал соцсеть на основе почтового сервиса Mail.ru – «Мой Мир». Кроме этого, DST
в рамках своей «коммуникативной» стратегии приобретала долю в «Одноклассниках».
49