Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»

Дуров строил свою res publica. Восхождение он преодолевал постепенно. Разрешив
регистрироваться несовершеннолетним и оставляя свое имя внизу каждой страницы, он
притягивал будущих последователей. «Идеи, которые исповедуем мы [в Зингере], будут
популярны лет через двадцать».
Так говорил сетевой авторитет и не навязывал свои взгляды, ничего не лоббировал,
кроме здорового образа жизни и культа ума. Эта ненавязчивость и прямые коммуникации,
уравнивающие всех, способствуют меритократии – то есть самореализации талантливого
человека.
Похожую роль старался играть другой политик, которого с Дуровым объединила
готовность быть для каждого человека таким, каким этот человек хочет видеть лидера,
защищающего его интересы. Дэвид Ремник в книге «Мост» окрестил этого политика
«пятном Роршаха».
Готовясь ко вторым президентским выборам, человек по имени Барак Обама сознавал,
что за четыре года мир изменился – люди обменивались идеями, убеждали, агитировали
друг друга совсем не так, как раньше. Доля смартфонов в карманах американцев серьезно
выросла, и Обаме предстояло использовать эту новую среду и для фондирования кампании,
и для достижения результата на выборах.
Обама честно признавал, что не рубит в «мобайле», и нанял политтехнолога Джима
Мессину. Тот все прекрасно понял о цифровом веке и отправился консультироваться, как
выстраивать новую кампанию, к основателю Google Ларри Пейджу и другим интернетгуру. Команда Мессины написала приложение для избирателей, где публиковались новости
и обсуждались программы. Параллельно создавалась офлайновая соцсеть, похожая на MLM:
приведи десять продавцов идей, которые продадут их еще десяти гражданам. Этот офлайн
координировался с помощью того же приложения.
Мессина объяснил Обаме, что тому не следует как-то специально ломать себя –
с помощью его сильных качеств можно выгодно проповедовать в интернете. Открытость,
прозрачность позиции, искреннее желание нравиться – соцмедиа абсолютно про эти вещи.
Будучи политиком нового типа, Обама тем не менее сделал усилие над собой, чтобы начать
постить фоточки с семейных пикников, сжимать мысли до 140 знаков твиттера и отвечать
на выборочные комментарии.
Дуров чувствовал себя в этой среде как рыба в воде – просто потому, что сам
конструировал инструменты новой политики: сервисы «встречи», «диалог» на несколько
пользователей, «работа над документом» и т. д. Свойства «пятна Роршаха» были присущи
ему органически.
Прежде обучения программированию Дуров вырастил в себе умение нравиться
и ловить души, угадывая ожидания оппонента. В его убеждениях многие найдут созвучные
себе мотивы. Сочетание «роршахности» с умом, настойчивостью и опытом в сетевых
коммуникациях дало тотему шанс, и он им воспользовался.
Забавно, что сочетанием своих сильных сторон и устремлениями он походил на
политика, под которого кодил, – Мартина Лютера Кинга. Журналист Гэри Уиллз писал
в очерке «Дело М. Л. К. живет и побеждает»: «Кинг стремился к обретению достоинства
как к конечной цели всех возмущений негров. Его талант, сообразительность, обучаемость,
годы, посвященные теологии (к которой он не питал особой склонности), были направлены
на получение власти. Все его ученые степени и книги – лишь инструменты, оружие, чтобы
каждый негр Юга получил приставку „мистер“ перед своей фамилией. И они это понимали.
Они ощущали его достоинство как свое».
Не правда ли, чем-то напоминает отношения с юзерами?
Размышляя о «роршахности» как черте политика нового времени, я вспоминал
Послание апостола Павла к коринфянам: «Ибо, будучи свободен от всех, я всем поработил
96

