Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
Дуров не придал сведениям о ревности Гришина большого значения, так как считал
конкуренцию благотворной. Но однажды он сопоставил даты визитов Мильнера и атак на
сайт. Выяснилось, что они практически совпадают.
Впрочем, железных доказательств версии, что инвестор таким образом
санкционировал проверку «ВКонтакте» через своего менеджера, Дурову заполучить не
удалось.
Первая встреча закончилась безоблачно. Дуров понравился Мильнеру. Человек
в черном сознавал, как интернет меняет человеческую жизнь, какие потребности он может
удовлетворить, и не стремился быстрее накосить денег. Последнее выглядело важным, так
как Мильнер сознавал: проекты, выжимающие копейку, рано или поздно начинают бесить
пользователя.
Летом речь зашла уже о конкретных условиях. Мильнер оценил «ВКонтакте» в 40 млн
долларов. Стороны начали торговлю – здесь на первый план вышел Слава. Он заявил,
что соцсеть стоит 60 млн. Свои позиции он оборонял настолько яростно, что Мильнер
согласился отдать 15 млн за 24,99 %. При этом капиталист выбил себе право на увеличение
доли до 49 %.
Сделку оформили быстро – изящный договор в стиле DST Deal был подписан в июле.
Если бы теперь Перекопский спросил Дурова, где заработанный миллион, тот предъявил бы
ему счета. Но Перекопский вспомнил о споре нескоро – перспективы, нарисовавшиеся после
альянса с Мильнером, ослепляли своим блеском сильнее золота.
50