Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
Глава 5
Стена
И казалось бы, куда ему деться, но он несся дальше и дальше. Мелькала трасса, холмы,
пригорки, пилот уклонялся от опор мостов и, не сбрасывая скорости, входил в повороты, где
обычный водитель сломал бы себе шею. За стеклом летела монохромная картина, пейзаж
без свойств. Пилот управлял «Альфа-ромео» легким касанием пальцев и, когда пересек
финишную черту, откинулся на стуле и нажал Escape.
«Ну что, – повернулся он к посетителю, который топтался за спиной. – Покупаю.
Приноси еще чего-нибудь». Посетитель вздохнул с облегчением.
Наблюдая за гонкой, он изрядно нервничал, потому что учился в девятом классе
и демонстрировал эксперту свою первую игру. Он написал ее на первобытной машине
БК-2101, закинул на кассету, положил в карман и направил стопы свои в магазин «Руслан
и Людмила». Саратовский посперестроечный ГУМ, кроме одежды и бижутерии, держал
закуток, где сидел специальный человек и записывал игры.
Девятикласснику не хватало денег на дисковод, и он решил их заработать на интересе
к автомобилям. Школу охватила мания коллекционирования вкладышей от жвачек – девочки
фанатели от Love is, а мальчики дрались за Turbo с автомобилями «Формулы-1». Классы
облепляли подоконники, бросали по вкладышу с игрока и стучали, пока не засинеют ладони.
Операция прошла удачно: автор избрал модную тему, кассета пропела свое «шшшш,
трынь-трынь-трынь», торговец одобрил игру, и полученные рубли тут же возвратились в его
карман как вознаграждение за дисковод.
«Так я понял, где в игровом бизнесе кусок пирога издателя, где разработчика и где
дистрибьютора», – усмехнется автор через двадцать лет, сидя в кабинете, закрытом от
внешнего мира жалюзи. Чтобы попасть в этот кабинет, я прошел по длинному коридору
бывшего института кинематографической техники. Справа и слева мелькали кьюбиклы,
набитые людьми, которые большей частью сидели в наушниках и задумчиво стучали по
клавишам. Это напоминало даже не улей, а муравейник Facebook.
Перед дверью, за которой расположился бывший девятиклассник, задвинувший
«Альфу-ромео» в саратовском универмаге, возникла секретарша в сером костюме. Она
сделала примиряющий жест «секундочку» и подняла трубку: «Приемная генерального
директора, слушаю».
Дмитрий Гришин теперь управлял крупнейшим в России интернет-холдингом Mail.ru.
Собственно, он и не собирался становиться предпринимателем, предпочитая заниматься
интересующими его продуктами, а не бизнесом. Начал работать в двадцать два года,
доучиваясь в Бауманке, и угодил в List.ru. Занимался интернет-аукционом, продвинулся до
технического директора.
Port.ru входил в состав компании NetBridge, основанной будущим инвестором
«ВКонтакте» Мильнером. Посмотрев на западные коммуникационные сервисы, Мильнер
решил клонировать лучшее из того, что есть, в России.
Однако в 2001 году интернет-рынок подкосил кризис «доткомов». Западные инвесторы
были фрустрированы падением акций крупнейших компаний, и, чтобы развиваться,
Мильнеру пришлось искать партнера в России. NetBridge объединился с Port.ru, владевшей
множеством сайтов.
Обе компании сидели в минусе. Мильнер сменил на посту директора основателя
Port.ru и сократил 80 % персонала. Способного Гришина он двигал по карьерной
лестнице. Разрозненные сайты плохо продавали рекламные площади, и коммерсанты
65