Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
спровоцирована Mail.ru, и ставим в копию Мильнера, чтобы он видел: мои мотивы
прозрачны, агрессии нет. Переговоры завершены.
Нажав «Отправить», Дуров задумался. Чего-то не хватало. Красивого широкого жеста,
коды.
Отбросив пару вариантов, он покрутил пришедшую в голову мысль. Мысль вызывала
защитную реакцию – с Усмановым не хотелось портить отношения. Но, извините, пакостит
не он, а менеджеры, выдумывающие схемы поглощения и унизительные условия, о которых
мы не договаривались. «ОК», – подумал Дуров и запросил у службы тыла фугас.
Фото с праздника в ресторане упало в ящик, и он открыл Twitter. Подпись
сформулировалась сразу: «Официальный ответ трэш-холдингу Mail.ru на его попытки
поглотить „ВКонтакте“».
Картинка нерезкая, зато демонстрируемый fuck не вызовет двояких толкований. Все
разделилось вокруг на чужое и наше. Жмем «Tweet».
Фотографию мгновенно заметили информагентства. Когда я разговаривал
с Гришиным, Широковым и другими людьми из Mail.ru, их реакция была ошеломленно-
прибитой. Как публичная компания, холдинг не мог перевести конфликт в медийную сферу.
Поведение Дурова нарушало все возможные этики и эстетики. Консолидированное мнение
менеджеров: парень зарвался и ведет себя как гопник с высоким IQ.
Не уверен, что тогда Дуров сознавал это, но на самом деле ситуацией управлял
он. Журналист Forbes Валерий Игуменов брал интервью у Ивана Стрешинского, который
отвечал у Усманова за интернет, и тот, совершив реверансы перед талантами Дурова, сказал:
«Он считает программистов творцами, а всех остальных – людьми второго сорта. Интернет-
бизнес так устроен, что огромное значение имеют компетенции, которыми мы не владеем.
Условно говоря, если начнутся недружелюбные действия по отношению к „ВКонтакте“,
Дуров может выключить рубильник и уйти».
Фобии Стрешинского выглядели знаковыми. Сильные мира сего не придали значения
трещине, которая рассекала мир и пробиралась из стран с развитой демократией
в государства с вертикалью власти, – высокие технологии по природе своей отдавали власть
интеллекту и способствовали распространению демократии. Нёрды захватили ноосферу.
То, как понимал «ВКонтакте» менеджер Усманов, говорит о средневековье в уме даже
очень хитрых людей. Проклятые маги сидят, варят свое зелье, и как президент держит
в чемоданчике ядерную кнопку, так эти очкарики где-то спрятали рубильник, который
в случае опасности выключает все. Бизнес стоимостью в миллиарды долларов рушится,
в стране полыхают восстания. Пользователи бегут во враждебный Facebook – хорошо, что
небольшой кусочек этой сети Усманов купил заранее.
Интернет дал власть интеллекту, но, чтобы воплощать свои идеи в России, требовались
твердость и умение контролировать страх, схожее с тем, каким владеют альпинисты,
привыкшие лезть вверх по стене, имея под ногами километровую пропасть. Дуров обладал
тем и другим.
Подувшись на строптивого ботаника, менеджеры Усманова продолжили переговоры.
Убедившись, что Слава со Львом готовы обсуждать оценку стоимости компании, но не
готовы продаться Mail.ru, они нацелились на вход в акционеры самого олигарха.
* * *
Россию штормило. Подходил к концу первый срок президента в синем костюме
с айпадом под мышкой. Страна имела в анамнезе волнения в городах-миллионниках.
Средний класс разбогател и хотел повысить качество государственных услуг, а также лишить
чиновников коррупционной ренты.
87