Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
человеку не нужно подчеркивать, что он твой друг. А вот посторонние, «тыкнув», получали
намек, что так обращаться не следует.
– Убери компьютер и не выпендривайся!
Дуров заглянул в глаза надсмотрщице и стальным голосом произнес: «Заткнись,
дура, мы пять лет учились, а ты нам мешаешь, коза закомплексованная». Перекопский
заспешил добавить что-то более учтивое, но поезд ушел. Аспирантка взбешенно простучала
каблуками в деканат. Сдавшим на отлично компаньонам влепили неуды.
Холодея от жажды мести, они сели в буфете и набросали план расследования. Кто
такая. Каковы слабые места в позиции деканата. Забросили удочки в форум. Доброжелатели
подсказали, куда копать, – через несколько рук они добрались до знания, что в ходе экзамена
аспирантка должны была помочь остолопам с платного отделения, незаметно подсунув
ответы.
Мафиози явились на кафедру и выдвинули против обвинений свои обвинения.
В ситуации, когда слово споткнулось о слово, а одной из сторон был сын уважаемого
завкафедрой, факультет сдал назад. Нахалы получили объективные оценки, а их врагу был
объявлен строгий выговор. «Я не чувствую стыда за свои поступки, потому что, если
и случались какие-то эпизоды, я давно выкинул их из памяти», – отмахнется позже Дуров.
Когда я спросил декана о конфликте, Богданов уклончиво и витиевато, но все же
намекнул, что Дуров, безусловно, хам, но и аспирантка не без греха. Декана больше занимала
другая тема. Битых полчаса он рассказывал о своем изобретении, которое считал прообразом
«ВКонтакте». Это был гигантский складень, «левкас 14 метров, самый большой в мире,
350 лиц». Богданов вклеил туда фотографии всех своих друзей, авторов прочитанных книг
и, кажется, даже киноартистов, а также лики святых.
«Идея в том, что каждое индивидуальное существование состоит из множества
чужих, – вещал Богданов. – Друзей, врагов, героев, лиц, с которыми я еще встречусь, тех,
кого я читал, – и я могу это расширить до человечества. Я даже терял сознание перед
складнем – как я мог знать это все?» В глубинах полок его шкафа блестели рамки, в которые
были вставлены фотографии студенческих праздников – Богданов в камзоле, на осле, на
воздушном шаре. «Паша Дуров сделал гораздо более значимую вещь, – продолжил он,
стуча карандашом по столу. – Форум, а потом и „ВКонтакте” – это форма коллективного
существования, которая позволяет не просто, стоя рядом с артефактом, чувствовать его,
а жить в одном пространстве с людьми, которые что-то для тебя значат. Паша воплотил
недоступным мне способом идею всей моей жизни. И он сделал ее доступным инструментом
для огромного количества людей».
За университетским дипломом Дуров так и не пришел. Необходимость тратить время
на административную волокиту отвратила его. Не то чтобы он боялся контактировать
с бюрократией – просто, развязавшись с учебой, Дуров окончательно разделил волнующие
и не волнующие его вещи.
Перекопский подначивал: спорим, у тебя через год не будет миллиона долларов,
а у меня будет. Дуров уловил вопрос, но оставил где-то на периферии сознания.
Его мысли занимали изменения, происходящие с миром из-за проникновения
интернета. Пока они не массовые. Например, в «Википедии» торчат одни гики, но очевидно,
что аудитория людей, которые пишут туда статьи, редактируют, спорят, – все они, так или
иначе, учатся договариваться и формируют свой авторитет на базе замеченных сообществом
поступков, а не лозунгов и деклараций. Ключевое слово в викономике – «делиться».
Обогащая среду, ты делаешь себя же сильнее и работаешь на свое будущее.
Дурову нравилось наблюдать, как созданная им среда для общения жила сама по себе,
но он понимал, что инструмент коллаборации «форум» устаревает. Какой будет следующая
ступень эволюции в том, как люди обмениваются информацией? Он перебирал разные
36