Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
себя, дабы больше приобрести: для Иудеев я был как Иудей, чтобы приобрести Иудеев; для
подзаконных был как подзаконный, чтобы приобрести подзаконных; для чуждых закона как
чуждый закона, не будучи чужд закона пред Богом, но подзаконен Христу, чтобы приобрести
чуждых закона; для немощных был как немощный, чтобы приобрести немощных. Для всех
я сделался всем, чтобы спасти по крайней мере некоторых».
Политика бессмысленно осуждать, что он вышел за грань вкуса, – всякий политик
должен убить в себе эстета, чтобы стать внятным, доходчивым и максимально понятным
разным возрастам и социальным стратам.
«Слушайте, – прервал Дуров размышления, – давайте пройдемся, все равно спать уже
глупо, а здесь сидеть надоело».
В три часа ночи людские потоки ослабли, и течение выносило навстречу только
загулявшие парочки и пьяниц. Замигала огнями Манежная площадь, и мы прошли в сад
с выкопанной из преисподней рекой Неглинной.
«Эмоция как сто лет назад была движущей силой агитации и пропаганды, так
и осталась, – рассуждал Дуров. – Чтобы увеличивать свою власть, не надо ничего делать.
Надо ждать неизбежного результата процесса, когда люди проводят больше и больше
времени в интернете. Бюрократы однажды проснутся и поймут, что оставили от своей
системы пустую скорлупку».
«Вы типичный либертарианец, ждущий краха государств», – сказал я, рассматривая
панков у Вечного огня.
Дуров, будто не слыша, продолжал мысль: «Люди держатся за государство как
за спасжилет и за часто эфемерную, некачественную защиту интереса готовы терять
независимость. Возьмем каналы информации – как власть общается с населением.
Государство сейчас учится интернету, производит вирусные ролики, но у него нет
монополии.
Получается, страна существует только потому, что все верят, что она существует. Когда
вы получаете каналы, демонтируете систему власти де-факто. Люди теряют веру в то, что
она легитимна».
Ворота сада, ведущие к Красной площади, кто-то запер. Мы потоптались немного
напротив башен. «Вам это нравится?» – спросил Дуров и указал на Исторический музей.
Я закачал головой, потому что никогда не любил пряничные домики.
«Москва – красивый город, – невпопад заметил Дуров. – Да.
Но это какое-то нагромождение кирпича».
Я сказал что-то насчет неудачи жить в межвременье, когда старая нервная система
человечества еще бьется в конвульсиях, не желая меняться, а новая еще не проникла
повсюду.
«История с бюрократией устроена так, что стать наверху можно, только когда старое
государство сгниет», – бросил Дуров.
«И вы, конечно, готовы?»
«Пока это все слишком умозрительно, меня не интересует политика. Разве что в плане
эксперимента, – усмехнулся он. – Как отцы-основатели Америки создали либертарианское
государство».
Что-то трогательное было в этой сцене: рассуждения о сломе ветхого мира в зассанном
переходе, где грелись у труб драгдилеры, а безразличный охранник лущил семечки, – на
пути от груды бурого кирпича к псевдоклассицистическому отелю. Адски хотелось спать,
и две сомнамбулы заканчивали свой глубокомысленный моцион.
«Однажды я начал видеть, как некоторые люди терпят поражение не из-за того, что
не умеют считать, – а из-за неумения понять, почему так произошло. Отговорки они умели
находить, но понять – нет», – сказал вдруг Дуров.
97