Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»

Мирилашвили-старший предложил выдвинуть игровикам ультиматум: или вы с нами, или
против нас. Кто пользуется «Моим. Миром», ни копейки у нас не заработает.
Если бы речь шла о заметном рынке, антимонопольная служба вкатила бы Дурову
предупреждение. Он и сам не радовался мере, казавшейся архаичной, – в интернете глупо
опускать шлагбаумы. Это свободная среда, где барьеров нет, а если кто-то что-то запрещает –
следует взломать, обойти, скопировать. Но партнеры настаивали, и Дуров согласился на
шоковую терапию.
Идея была симпатична тем, что к Mail.ru, который уже намекал, что стремится
контролировать «ВКонтакте», хотелось прийти с плеткой. То есть отреагировать
максимально свирепо. Дуров улавливал настроения, витавшие в Mail.ru, по разговорам
с Мильнером. Два года назад тот вскользь упомянул, что москвичи следят с интересом за
его сетью, а теперь по разговорам с представителями инвесторов Дуров почувствовал, что
независимость его детища ставится под вопрос.
Тотем разделил песни на личной странице на две вкладки – «s [e]х» и «w [a]r». Эти
две мании вели его, но страсть к сражению, похоже, была сильнее. Конфликты неминуемо
должны была возникнуть после того, как «ВКонтакте» превратился в мощный инструмент
влияния.
Создав этот инструмент, Дуров должен был однажды обернуть его против захватчиков.
Теперь момент настал. Он увидел первого врага у ворот и напал первым.
Набросав письмо о выборе между «ВКонтакте» и Mail.ru, Дуров поставил в копию
игровиков, которые зарабатывали на его аудитории, пробежал глазами текст и кликнул
«Отправить».

64

