Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
В соцсетях человечество обрело децентрализованную нервную систему – одну
на многих. Кто контролирует ее нервные окончания, тот знает о людях все: профиль
с интересами, биографией, фото, плейлистом сам по себе стал высказыванием
и идентичностью.
Миллионы идентичностей порождают «мудрость друзей», то есть коллективное
мнение многих, которое становится решающе значимым. Это вызов и раздражитель
для экспертов в любых областях знания, которые оказались лишенными монополии на
исчерпывающую оценку происходящего в мире.
Социальные сети – это ЦНС, регулируемая не пользователем, а хозяевами кода. Кто
эти хозяева, какими качествами наделены, чего хотят, к чему стремятся?
Год назад журнал Vanity Fair выпустил номер о новом истеблишменте. Его вполне
можно было бы озаглавить «Мир во власти нёрдов». Более половины списка агентов влияния
на умы – программисты, воплотившие свои идеи в коде.
Услышав рассказ о переговорах «ВКонтакте», я подумал, что сценка в переговорной
очень характерна и узнаваема. История отличников, которые обвели вокруг пальца мир
троечников, мне была близка со школы. Как всякий чуть-чуть соображающий хорошист
с трояками по нелюбимым предметам (а также отсутствием дисциплины, чтобы их
выучить), я торчал между высоколобой Сциллой и быдловатой Харибдой. Одна из
моих ролей заключалась в том, чтобы служить медиатором между одними и другими,
проводником, который мирит, объясняет, находит точки, где одни могут быть полезны
другим. Иногда процесс напоминал зажимание зубами оборванного провода связи.
Когда настала цифровая эпоха, эти два мира, две жизненные стратегии находились
в точке перелома. Интернет обеспечил тех, над кем хихикали девочки и издевались гопники,
шансом подчинить себе мир, облагоразумить его и упорядочить. Ботаниками в руки попало
сильнейшее оружие, и им, горбатившимся на государства и мегакорпорации, открылось, что
код способен изменить мир без посредников. Нажал «ввод» – и things will never be the same
again.
Социальные сети – верх их реванша: весь мир создает контент, которым владеет
и на котором зарабатывает сама платформа. Люди делятся фото, эмоциями, страхами,
самым сокровенным – на их коммуникациях интернет-герои зарабатывают миллиарды.
Сервисы вмешиваются в чужие жизни и высасывают из них самое дорогое. Хотите быстро
познакомиться – Badoo, продать себя дороже – LinkedIn, составить альбом своей жизни,
читая лучшее из газет и журналов и просматривая фото друзей, параллельно переписываясь
с ними, – Facebook и «ВКонтакте».
Мир ловил меня, но не поймал, писал философ Григорий Сковорода. Ботаники
поймали мир, и Павел Дуров казался типичным генералом этой армии ночи.
* * *
Год назад я колесил по Петербургу. Вокруг гремел День города, человеческие течения
напоминали переплетающуюся в ручье траву. Лето еще не разбросало нужных мне людей по
отпускам, поэтому мне удалось встретиться с университетскими приятелями, школьными
учителями и коллегами Дурова.
Если раньше из его биографии были известны мало что раскрывающие факты
(«отличник с двойкой по поведению», университетский активист), то теперь кое-что
прояснялось. Впрочем, сам он не откликался на письма. Лишь когда меня рекомендовали
буквально со всех сторон, ответил в интернет-мессенджере, что не хочет давать интервью
Forbes, так как ему плевать на деньги. Я схватился за эту соломинку и начал спорить.
10