Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
чем-то, что обеспечивает авторитетом, – еще с той поры, когда бил банки. Есть факт, и ничто
не должно его затмевать. А факт в том, что… и т. д.
«Я боролся со страхом, – вспоминал потом Дуров. – Учитель держит всех в магическом
оцепенении – если все не замолчат, произойдет что-то ужасное. Надо расковырять это
ужасное. Ну, встану я и заору – что она может сделать? Исключат из школы? Но даже в этом
случае есть плюсы. Я и то и другое огреб – и тройку за год, и исключение. А есть люди,
которые боятся самого страха».
Родители узнали быстро. Отец подчеркивал, что не надо идти на конфликт, но учителей
не защищал. Мать сочла, что сыновья разумны и воспитанны и вряд ли ни с того ни с сего
станут хамить учителям; очевидно, учителя проявили недостаточный профессионализм – не
смогли справиться с сыном.
Ей самой в старших классах однажды прислали другого физика, и она из чувства
протеста подбила класс уйти в кино. На других предметах, если ее что-то не устраивало,
выходила к доске нарочито вежливо. «Отвечайте урок». – «Это [допустим, формула] так-
то?» – «Да». – «Это [первый ход решения] так-то?» – «Верно. А дальше?» – «Я не знаю…»
Класс понимал, что вожак все знает, но протестует и защищается.
Отличница чувствовала за собой право на саботаж. Она росла в Омске, рядом
с переселенцами-немцами, и выучила их язык. Блестящие способности. Когда ее мама
заболела раком, решила участвовать в изобретении лекарства против опухолей и подала
документы в Хабаровск на медицинский. Затем уехала в Ленинград. Выбирая, где учиться,
определилась с журфаком и поступила без особых проблем.
Непонятно, какая школа взяла бы ее сына с трудным характером, если бы действие
разворачивалось не в Петербурге – колыбели интеллигенции, которая веками строила
социальные связи, чтобы выучить детей в приличных заведениях. Друзья отца, филологи
Русаковы, после открытия педагогической вольницы возрождали систему классического
дореволюционного образования – в собственной школе. Тогда, в 1992 году, им повезло –
Академической гимназии при университете достался крупный транш от Министерства
образования. Накал энтузиазма в то время был высок, о «пилежке» средств речи не шло –
поэтому Русаковы под свои «общеобразовательные классы» получили деньги и арендовали
Аничков дворец на Невском.
Педагогическая идея в целом выглядела так. Если ребенка учить с малых лет
математике и языкам, он научится думать и воспринимать информацию таким образом,
что новые науки и умения освоит без труда. От классического образования оставили
латынь, заканчивающуюся в выпускном классе «Записками о Галльской войне», английский,
французский и немецкий языки, которые вводились последовательно.
Сперва классы жили в роскоши, учеников возили по Европе, и они едва ли
не столовались по талончикам в «Метрополе». Русаковы как люди талантливые, но
непрагматичные, считали, что школа должна быть бесплатной – чтобы могли учиться
таланты из бедных семей. Затем деньги иссякли, и энтузиасты съехали в плохо отапливаемые
помещения университета. Классы предложили родителям сдавать 83 рубля в месяц –
в тот момент минимальная оплата труда, – но родители отказались. Гимназия поставила
экспериментаторам ультиматум: «Самоокупаемость или роспуск», и Русаковы ушли.
Началась эпоха мытарств. Тогда профессор Дуров и привел в классы заносчивого младшего
сына.
* * *
Мальчика пригласили пройти отбор – письменный тест, затем задачи на
лингвистическое чутье. Предлагалось ознакомиться с текстом, написанным на
15