Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»

Нет, конечно, не будем забывать про инстинкты – ставим анимешную девицу наверх,
приоткрываем ей декольте, подчеркиваем талию, бедра, ресницы уже прорисованы. Пафос
не должен отрываться от земли, от базовых потребностей, иначе его носителя легко троллить
за высокодуховность.
Сам Дуров тоже троллил и стебал. Они с Перекопским выписали диск с «Тупым,
еще тупее» – без дубляжа и субтитров; тотем писал курсовую по англоязычному юмору.
Если кто не помнит, сюжет заключается в том, что два болвана, ужасно предприимчивых
и обладающих каким-то хтоническим чувством прекрасного, выполняют миссию –
доставляют брошенный в аэропорту чемоданчик незнакомке.
И вот настает время продать форум людям. Звонит будильник. (Проснись, Нео.)
Дуров сворачивает плакаты в рулон, берет чемоданчик, натягивает бейсболку.
(Нео выходит из телефонной будки, чтобы принести людям веру в их неограниченные
возможности, под «Wake Up» Rage Against The Machine.)
Спускается на лифте и видит, что какой-то урод опять поставил машину у подъезда –
приходится ее огибать. («Посмотрите в окно, это закат человечества, а будущее за нами, –
наставляет пленного Морфеуса его враг, агент Смит. – Я хочу поделиться теорией. Все
животные приспосабливаются к среде обитания, но человек не таков. Заняв какой-то
участок, вы размножаетесь. Чтобы выжить, вам приходится захватывать все новые и новые
территории. Есть один организм на земле со сходной повадкой. Знаете какой? Вирус.
Человечество – это болезнь, раковая опухоль планеты. А мы – лекарство».)
Дуров мстит достойному сыну автомобилизации – вытаскивает из кармана гвоздь,
царапает борт и продолжает свой путь.
Заброшенный аэродром, где он сидел с книгой, начали застраивать – потребительское
общество возводит вавилонские моллы. В маршрутке он не платит – считает, что право
студента на бесплатный проезд распространяется и на нее. Если громила-водитель орет:
«Кто не передал?» – встает и выходит.
Через полчаса он у цели. Холл экономфака, где бродят стада студенток со стаканчиками
кофе, конспектами, сигаретами. Кто-то болтает по телефону, кто-то вполголоса материт
опаздывающего старосту, кто-то сдает в раздевалку пальто. Трафик. Живой трафик, люди,
которым бывает сложно создавать связи в жизни.
(«Я знаю, ты здесь. Я знаю, что ты боишься. Боишься нас. Боишься перемен. Я не знаю
будущего. Я не могу рассказать тебе, каким оно будет. Но я могу показать тебе, как начать
его менять. Я покажу мир без контроля и границ, мир, где возможно все».)
Доступ к трафику лимитирован вахтером. Студбилет филолога на него не действует.
Дуров предельно вежлив, показывает афишу, рассказывает про сайт и улыбается, улыбается,
улыбается, мысленно посылая привет американцам из бара «Идиот». Это не всегда
срабатывает, но экономический вахтер не слишком подозрителен и впускает человека
с чемоданчиком.
Дуров ищет точку, с которой просматривается тусовочный пятачок. Изучает лица,
одежду, стиль, жестикуляцию. Мы вербуем сторонников, которые расклеят афиши. Если
плакатики сорвут, пришпилим новые – и так, пока администрации не станет ясно, что форум
ей не переупрямить.
Кто может быть сторонником? Гламурная девица с клатчем? Нет, в их глазах золото,
думает Дуров, одни деньги, такие об улучшении мира не размышляют, все больше о том,
как захомутать богатенького. Он вспоминает, как зашел на день рождения к однокурснице
и услышал, как она с подругами размазывала по стенке парня, которому нравилась, – а когда
тот позвонил в дверь, преобразилась, мило улыбаясь, приняла подарки и т. д.

28

