Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»

Глава 7
Пятно Роршаха
Чайка совершила круг, примериваясь, куда опуститься, и выбрала жестяной знак,
торчавший на парапете набережной. Стоило ей повернуться в профиль, как фотограф, чью
личность теперь установить вряд ли возможно, нажал кнопку. Кадр расшарили в интернете –
птица сидит на знаке, изображающем ее же силуэт, перечеркнутый красным: «Кормить чаек
запрещено!»
Дуров покрутил-повертел снимок. Выбрал черный фон, как у модных картинокдемотиваторов, и приписал снизу лозунг, висевший у его профиля во «ВКонтакте»: Subvert
The Paradigm. Разрушь парадигму.
При всей любви к своему детищу архитектор утомился и искал новые идеи. Сначала
он, конечно, пробовал запустить глобальную экспансию «ВКонтакте». Купил домен vk.com
и почти договорился о приобретении загибающейся студенческой соцсети Studi VZ, первой
в Германии. Но выяснилось, что выдающихся программистов из этой компании схантили
конкуренты, в том числе Facebook, захвативший местный рынок.
Дурову стало очевидно, что тягаться с Цукербергом бессмысленно – в том числе
потому, что русский проект по умолчанию вызывал за рубежом не самые светлые эмоции
(все опрошенные мной интернет-предприниматели говорили то же самое). Плюс к тому
шлейф пиратского и порнографического имиджа тянулся за «ВКонтакте» несмотря на то,
что «Централ Партнершип» и другие правообладатели подружились с домом Зингера.
Он задумался, как зайти на рынок персональных коммуникаций с тыла. Люди все
больше общаются, пользуясь соцсетями, через мобильный интернет. После переговоров
в Шереметьевском дворце Дуров, давая интервью, вскользь упомянул, что можно
сначала запустить «остроумное мобильное приложение», позволяющее людям общаться,
суперюзабильное и красивое – и распространить его по миру. Вскоре он уточнил идею:
сделать такое приложение для телефона, которое будет удобнее sms– и mms-сервисов и при
этом построит социальный граф на основе записной книжки.
Разумеется, не одни «ВКонтакте» были такими умными. Apple улучшил на айфонах
свои iMessages – картинки красиво отправляются, быстро делишься контактами, телефонная
книжка связана с Facebook, можешь прикрутить фото абонента, связать телефонную книжку
с Facebook. Украинец Ян Кум, эмигрировавший в долину, написал сервис WhatsApp,
с которого можно бесплатно посылать тексты, фото и видео другим пользователям
приложения.
Однако эти два конкурента имели бреши. Насладиться всеми фишками сервиса
Apple можно, только если оба абонента используют iPhone или iPad. WhatsApp не желал
вкладываться в борьбу с высокими нагрузками и не хранил на своих серверах историю
переписки. Оба сервиса не произвели над телефоном то, что в последние годы обозначалось
глаголом «твикнуть».
Это слово – от английского tweak (улучшить) – актуализировал писатель Малькольм
Гладуэлл в эпитафии Стиву Джобсу, напечатанной The New Yorker. По его мнению, Джобс
не получал по голове яблоком гениальности – он совершенствовал чужие изобретения.
Доказывая, что такие люди двигают прогресс сильнее изобретателей, Гладуэлл приводит
в пример английскую индустриальную революцию конца XVIII века. Нация инженеров
улучшала недостаточно продуманные ноу-хау – внедряя докрученные разработки, империя
укрепляла позиции правительницы морей.
92

