Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»

За неделю до визита в столицу «ВКонтакте» окончательно открыла все записи на
личных страницах пользователей и позволила любому юзеру писать на их стенах что
угодно. Это можно было ограничить в настройках, но гневные телеги катились тысячами.
Илларионов трясся не зря.
«Сначала нас ненавидят, потом начнут любить», – перекрикивая лязг вагонов, ответил
Дуров. Железный голос объявил «Кропоткинскую», и товарищи продрались к дверям.
Выйдя невредимыми из подземки, они пересекли площадь и зашагали по переулкам,
сбегающим к Москве-реке, к залу, где проходило мероприятие HighLoad.
Старый знакомый Бунин позвал «ВКонтакте» рассказать, как они оптимизируют
высокие нагрузки на серверы. Соцсеть в сутки навещало около 20 млн человек. Увидев
ожидающих его спича программистов, сидящих друг у друга на шее, Илларионов забыл про
хейтеров, мысленно пробежал план выступления и взял микрофон.
Самая скандальная реформа «ВКонтакте» началась с того, что Дуров, вышагивая рукив-черные-брюки мимо апельсинового автомата и коровьего дивана, придумал очередную
провокацию. Он бережно донес ее до двери, за которой сидел Илларионов, и вкрадчиво
сказал ему: «А что если открыть все стены?»
Немедленно был созван консилиум во главе с братом Николаем, который оценил идею
как безумную. «Единственное, чего ты добьешься, – это массовые волнения и уход в другие
соцсети!»
Однако Дуров стоял на своем твердо – он не изобретал велосипед, похожую
манипуляцию осуществил Facebook, и ничего, все съели. Мир становится более открытым;
людей следует приучать к прозрачности намерений и поступков. Все, что ты пишешь,
а также что друзья написали тебе на стену, надо показывать другим. Ограничивать – можно.
Но по умолчанию – открывать.
За нововведением стояла не только религиозная вера, но и желание сильнее вовлечь
людей в интеракции с другими юзерами. Тем самым «ВКонтакте» увеличивала и без того
лучшее в Европе вовлечение – пользователи ежесуточно сидели у Дурова часами.
Несмотря на яростное сопротивление Николая, Кузи и других, Дуров настоял на своем.
Кодеры разработали новую стену и 2 августа показали ее сети.
Тотем недооценил пользователей. Как он предсказал несколько лет назад, страница
«ВКонтакте» стала второй личностью человека. Вмешательство было расценено как
покушение на личную жизнь.
«Дуров ублюдок», «Ты нарушил тайну личной жизни», «Верни все как было», – писали
люди. Участок народного мозга, отвечающий за фольклор, родил мем: «Проснулся утром,
гляжу – а Дуров всю мебель в комнате переставил!»
Читая это, Дуров ощущал жар костров амбиций. Он Доктор Зло. Он персонализирован.
Он тотем.
Волна негодования не спадала – ее гнали миллионы пользователей. Пришлось впервые
устроить опрос: хотите микроблог или нет? Большинство проголосовавших восстали против
микроблога.
«ВКонтакте» пришлось идти на попятную. Нёрды сделали новую стену
опциональной – то есть дали возможность выбирать старую. Но это был не более чем
обходной маневр. Дуров только укрепился во мнении, что демократия вредна. Разработчики
перепиливали новый микроблог, чтобы ввести его принудительно.
В дом Зингера наняли новых бойцов – партизанская ячейка разрасталась. Прибывшие
напоминали кого угодно, но не нёрдов. Вася Бабич, сын академиков, отличник, бегал на
работу по набережным в зеленых физкультурных штанах. Эти штаны, а также недовольную
физиономию Васи увековечила вирусная реклама, призывающая студентов наниматься «под
75

