Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
предназначен для дисциплинирования молодых сотрудников. В квартире они теряют
ощущение, что здесь надо работать».
Кроме того, для десятков миллионов юзеров «ВКонтакте» отсутствовала служба
техподдержки. Публика, не читавшая посты Дурова, не знала историю сети и не
понимала ценностей ее создателей. С журналистами и сетевыми авторитетами никто не
коммуницировал.
Впрочем, рефлексия настигла архитектора через три года, а тогда, после
рождественских праздников, «ВКонтакте» меняли сайт семимильными шагами, не вылезая
с Невского, 65, по выходным, с утра до ночи. Начали разрабатывать систему таргетинга
рекламы, переделывали систему поиска по людям, вузам, фильмам, песням. Новый
движок Николай пригласил писать Андрея Лопатина, тренера сборной России по
программированию. Предстояло ускорить сайт – базы данных хранения не справлялись
с росшим объемом информации.
Рогозов перекроил платформу. Коллеги одобрили новую версию, и оставалось лишь
написать документацию – как кодерам пользоваться API. Дело было перед выходными, на
которые он собирался ехать в Таллин. Рогозов пришел отпрашиваться к Дурову.
Тот выслушал его и сказал: «Нет, это нужно сейчас». – «Но у меня автобус в семь
утра!» – «У тебя достаточно времени до семи».
Проклиная все на свете, Рогозов сел за текст, поручив взбешенной Эльнаре упаковать
чемоданы. Они успели на автобус.
* * *
Солнце красило муравейник в охру и бликовало в его стеклянных панелях. Муравьи
жили свою жизнь и к вечеру затихали – накидывали на плечо рюкзаки и исчезали. Они
одевались похоже – либеральный casual: тенниски, шлепанцы, джинсы. Их исход напоминал
вечерний отлив на шумящем неподалеку океане.
Компьютеры с погасшими мониторами напоминали коконы с людьми из «Матрицы».
К каждому из-под потолка шла пуповина кабеля, через которую машины высасывали
энергию. Там же, под потолком, покачивались флаги Индии, Китая, Чехии и других стран,
чьи граждане до шести вечера трудились в коконе.
Консильери бежали сквозь муравейник, чтобы успеть на встречу с его правительницей,
и успели, но разговор получился малопродуктивный. «О, гости из России, сейчас я принесу
вам сувениров», – сказала правительница, известная тем, что умела отстаивать интересы
муравейника в самых высоких кабинетах. Вернувшись, она вручила каждому синий значок
с надписью Facebook. Это напоминало обмен вымпелами перед футбольным матчем, когда
через минуту после свистка начинаются тычки и грязные подкаты.
Содержательный разговор между Дуровым и коммерческим директором Facebook
Шерил Сэндберг так и не состоялся, хотя «ВКонтакте» проторчали в штаб-квартире
конкурентов несколько дней. Впрочем, Дуров не расстроился. Главная встреча была
впереди – Марк Цукерберг позвал их с Рогозовым на ужин. До этого дня два тотема даже
не переписывались.
Диспозиция выглядела так. Известный любовью к тусовкам своих подопечных
Мильнер старался, чтобы гении взаимодействовали друг с другом, и пригласил Дурова
и компанию в тур по США. Мильнер крутил деньги мощного партнера – Алишера
Усманова – и договорился инвестировать около 800 млн долларов из кошелька этого
участника списка Forbes в интернет. Объектом он выбрал новые медиа – социальные
платформы, на которых люди общаются и сами создают контент. «Могильщик веба», – писал
о Мильнере журнал Wired. Очарованию DST поддались Facebook, Groupon и Zynga.
60