Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»

***
Праздный люд, сидящий за чашкой кофе на Невском, не раскусил юношу – темные
волосы, небритая щека, модное пальто – и не понял, чем он на самом деле занят. Версии были
такие: драгдилер, продавец гербалайфа, мормон, свидетель Иеговы. Он сидел в «Кофехаузе»
уже несколько часов, и все это время к нему стояла очередь из студентов.
Студент подходил, назывался, молодой человек искал его в списке, проверял паспорт,
вытаскивал из-под полы небольшую коробочку и вручал ее оппоненту. На соседнем стуле
лежали пакеты, и, пока они не кончились, мормон выдавал их всем, кто прошел проверку.
Это был Лев Левиев, и раздавал он не гашиш, а айподы. По его версии, идея
конкурса родилась у Славы – кто пригласит во «ВКонтакте» больше всего друзей, получит
джобсовский плеер. Дуров тогда еще не использовал устройства Apple, но дизайн айподов
и идея ему понравились.
По другой версии, эту идею отцы-основатели взяли у MoiFacultet. Правда, у тех
количество разыгрываемых плееров ограничивалось десятками. Слава перешиб конкурента
числом. Компаньоны купили тысячу айподов.
«ВКонтакте» успел обрести поклонников, и двое из них – откуда-то из области –
напечатали фосфоресцирующие футболки с логотипом сети и прислали на Тверскую. Лев
прихватил их с собой в кафе. Под конец раздачи голова шла кругом, но страдания дорогого
стоили – решающий для любого интернет-проекта набор ранних фанатов, то есть закладка
фундамента будущей аудитории, прошел на ура.
Новый год друзья отмечали в победном расположении духа. Цель – миллион
пользователей к ноябрю 2007-го – казалась быстродостижимой. Но уже в феврале сайт
рухнул.
Месяцем ранее, раскинувшись, как патриций, на глубоких подушках, Олег Бунин
затягивался кальяном и пускал дым в потолок. Он, консультант по высоким нагрузкам,
больше напоминавший менестреля (кудри, что-то типа кованого амулета на шее, никаких
пиджаков-галстуков), слушал чайников, затащивших его в вальяжный азиатский шалман.
Парни не рубили в предмете, но выглядели любопытно. Замкнутый старший брат,
обращаясь к собеседнику, редко смотрел в глаза, думал долго, говорил мало, жесты
неуклюжие. Младший, наоборот, подвижный, речь поставлена, вопросами попадает
в точку – при этом не лезет в лидеры, подчеркивая, что техническими задачами в их соцсети
заведует брат, который круче него как программист.
Стороны встретились в кафе «Рубаи». Еще несколько лет у «ВКонтакте» не будет
офиса, и Дуров с программистами полюбят обсуждать дела в заведениях Невского. Лишь
годом позже тотем посадит соратников в специально приобретенную квартиру.
Окутанный дымом Бунин растолковывал азы – как хранить и отдавать информацию
с сервера, какие особенности существуют при расчете необходимых мощностей,
масштабировании системы и т. д. По тому, как заказчики схватывали идеи, менестрель
чувствовал, что долго консультировать их не придется.
Но он не предполагал, насколько быстро они въедут в тему. Николай хоть
и выигрывал олимпиады по программированию, но решать сложные задачи – все равно что
учиться колоть штыком манекен. Укрощение трафика, когда он растет в геометрической
прогрессии, – иная баталия.
Бунин посоветовал использовать сервер Apache в комбинации с сервером Nginx. Через
несколько часов от Николая пришла весточка – я поставил эту конфигурацию, посмотрите.
Бунин изумился. Nginx обычно настраивают полнедели. Еще больше поразило, что Дуровстарший все написал правильно.
46

