Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



           предложили купить базу данных, от которой я, разумеется, отказался. Но
           я отказался, а кто-то согласится.
                  Почему предложили мне – я один из создателей проекта ВКонтакте.ру.
           Этот сайт, как и moifakultet, является клоном американского сайта
           facebook.com, однако мы создаем наш, российский сайт со своей спецификой
           и рядом функций. Если вас заинтересовал moifakultet, но вам не нравятся
           баги, слабая функциональность, корявость в альтернативных браузерах
           и т. д., я советую использовать ВКонтакте.ру.
                  Друзья, если вы посмотрите сайт и согласитесь, что vkontakte.ru –
           проект более серьезный и профессиональный, прошу пригласить туда друзей
           и предупредить их о том, о чем я рассказал. Для всех нас очень важна
           ваша поддержка – без нее проект и все наши старания бессмысленны.
           Пожалуйста, напишите, что вы думаете об этом.
                  Автор: durov 4.12.2006, 7:44
                  UPDATE!
                  Только что мне рассказали, что администратор сайта moifakultet.ru
           теперь обвиняет нас в том, что мы его якобы злостно взломали. Приехали,
           называется…
                  Мы сотрудничаем с серьезной командой по информационной
           безопасности, которая с нами работала некоторое время, – они не
           занимаются нелегалом. Как оказалось, moifakultet взломали хакеры, которые
           как-то узнали о работе над параллельными проектами и решили «через них»
           подзаработать. Продать дыры одного сайта владельцу другого и наоборот.
           Они связались через нашу команду со мной и предложили купить БД
           незадачливого конкурента. Не получилось – нам это просто не надо. Не
           уверен, что та сторона была бы настолько же великодушна, но я хакеров
           послал. А теперь в благодарность распространяются байки про то, что «они
           нас взломали».
                  Автор: Данила 4.12.2006, 12:58
                  Новый проект Павла и Николая Дуровых стартует с криминальной
           хакерской атаки и плагиата!
                  КРИМИНАЛ. Наш сайт (MoiFakultet.ru) 01.12.06 подвергся
           криминальной хакерской атаке со стороны команды Павла Дурова.
           Документальное свидетельство (заказ на взлом сайта) смотрите в Яндекс-
           блогах:
                  http://blogs.yandex.ru/search.xml?how=tm&rd=2&text=moifakultet.ru
           [сейчас ничего криминального по этой ссылке найти невозможно. – Н. К.].
                  Вот цитата текста объявления Павла или его подручного: «Большая
           просьба проверить два сайта на уязвимость: _vkontakte.ru и moifakultet.ru
           Если найдете во втором сайте серьезные дырки, с меня $. Заранее спасибо».
                  После этого, 01.12.06, наш сайт был взломан и прекратил работать на
           1 сутки…
                  Возможно, часть мейлов был похищена и будет в дальнейшем
           использована для увеличения аудитории сайта вконтакте.ру.
                  ПЛАГИАТ. До хакерской атаки Павел с братом отличились
           тем, что оперативно скопировали наш сайт. Убедиться в этом также
           просто: достаточно посмотреть на дату регистрации нашего сайта:
           (domain: MOIFAKULTET.RU, created: 2006.08.14) и на дату регистрации

                                                                                        43

