Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
«Смотрю, ты не прочь прославиться», – заметил квартиросъемщик. «Надо заняться
этим срочно», – донеслось с дивана. «Надо», – зевнул Перекопский, отложил оранжевый
шар и щелкнул выключателем.
* * *
Дуров зарегистрировал домен spbgu.org и выбрал движок для форума. Они с братом
подрихтовали кое-какие опции и протестировали. Все работало: форум как форум, с темами,
модерацией, вполне безликим дизайном.
Теперь Дурову предстояло стать местным богом из машины, который бы решал споры,
авторитетно выступал на горячие темы и регулировал жизнь сообщества. Он предвкушал,
как сыграет на сдержках-противовесах чужих амбиций. Верховному модератору следовало
тщательно строить образ.
У них с Перекопским была тайная страсть. Они раз двадцать пересмотрели «Матрицу».
Остатки трезвомыслящих людей выкрадывают талантливого программиста и втолковывают
ему, что виртуальная реальность реальна, а в «истинном» мире машины навевают людям
морок, чтобы высасывать из них, спящих, энергию. Предводитель повстанцев Морфеус
объясняет герою, что Пифия предрекла: у него талант не только кодить, но и драться
с машинами. «Проснись, Нео. Ты избранный».
Хакер и ментор находятся в некоем белом пространстве, одетые во все черное –
рубашки, костюмы, туфли. Вдали падший мир. Киану Ривз немного напоминает чертами
Дурова. Оба программисты. Оба с миссией.
Черный цвет приглянулся Дурову. Тотем обожал пафос и, когда кодил, включал речи
великих ораторов – Муссолини, Мартина Лютера Кинга, Малькольма Икса. Если лепить себе
маску, черный цвет идеален – это цвет пафоса, миссии, строгости, проповеди, начальства.
Логотип Durov.com – книга в золотом сиянии на черном фоне – смотрелся символом
масонской ложи. Собственно, Дуров интересовался масонами – позже он скажет: «Догма»
Альберта Пайка стала для него своеобразным нравственным ориентиром.
А пока он стоял перед зеркалом и прикидывал, как выглядит. Черная бейсболка,
костюм, туфли, чемоданчик. Это очень просто – не надо париться с выбором одежды, ты
просто носишь черное. Но пока стиль не так важен – людям нужно узнать о форуме, а его
творец будет завоевывать доверие уже в онлайне.
Дуров списался с модераторами факультетских форумов, и они начали осваиваться на
spbgu.org. Но писали и спорили пока недостаточно, мало скандалов, активность перетекала
на новый форум вяловато. Следовало нанести визуальный удар и вручить власть тем, у кого
ее нет и кто ее хочет.
Наушники прижаты к голове, реальность растворяется, и, как в «Матрице», создается
иной мир: шуршат цифры, зеленый двоичный код. Дуров сидел в кресле и рисовал афиши
форума.
«Пора неграм отплатить Америке за 310 лет рабства. Покажем им, как надо бороться!
Покажем, как проснуться и начать настоящую революцию! Хватит трепать языком. Вам
нужны не разговоры, вам нужны действия»
Светлые тона: зеленый, салатовый. Они нравятся юзерам durov.сom больше других.
Выделяем адрес сайта. Эта штука перевернет жизнь университета.
«Когда мы выйдем на улицы, мы сразимся за общую цель. Против врага, который у нас
один на всех и который не хочет нашей свободы!»
Да, ключевое – свобода. Вот эту плашку вниз – «Без рекламы!». Здесь нет
маркетологов. Метастазы общества потребления, порабощающего всех, кто мыслит
стереотипами, не дотянутся в наш мир.
27