Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»




                                    Глава 1
                               Ботанический сад
      Мальчик с томом Сервантеса выходит из подъезда, огибает автомобиль, который
какой-то негодяй поставил так, что пешеходы еле протискиваются мимо, и сворачивает за
угол. Перед ним пустынные кварталы, поля и высоковольтные вышки, а в физиономию дует
ветер – как везде в Петербурге, но в этом районе особенно. Рядом море.
      Архитектор раскрасил панели домов в оранжевый и бордовый, чтобы однообразное
серое не свело район с ума. Расстояния между корпусами напоминают о заполярных городах,
где возводить что-либо можно лишь на сопках, а дворы имеют сторону в километр. Летом
они зарастают одуванчиками, разнотравьем и камышом. Вокруг осушенные болота.
      Сканируя пространство на предмет гопников, мальчик с книгой идет к трассе.
