Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
Даша была знакома с Дуровым – брала интервью для «Студня». Ей понравился
«горделивый профиль», а также очищенное от стереотипов восприятие мира.
Когда случился скандал с фашистом-модератором, она взяла у декана письмо в стиле
«Петренчук подрывает нравственность» и встретилась с Дуровым. Тот внимательно слушал
ее – эффектная девушка вместо надоевшего хулигана; очень, очень вовремя она пришла.
Очень гладкий, не подкопаться, повод убрать Петренчука. Дуров протянул руку и взял
у Даши письмо.
Вскоре Петренчук читал мейл от консильери в духе: «Прости, мне не нравится
вмешательство властей, но придется тебя отставить. Тебе не следовало попадать в такую
историю. А теперь – сам понимаешь…»
Биться за власть после столь сердечного разъяснения Петренчук не стал.
Спустя четыре года на тусовке выпускников истфака он увидит Дурова, по-
прежнему в черном. Согласно рассказу Петренчука, тот придет с Дашей и, обнимая
ее, высокомерно кому-то станет растолковывать про уже взлетевший «ВКонтакте». Макс
увидит, как странные, вызывавшие сомнения причины и следствия из прошлого сплетаются
в прозрачный сюжет, и с горя напьется.
Дуров писал в форум все меньше, разве что в дискуссионных темах и закрытых
группах или вмешиваясь в конфликты. Он переводил свой стиль мышления в тексты –
предельная очищенность от иллюзий, иногда нарочито «тупой-еще-тупее» юмор, краткость
и, главное, поворот против очевидности и стереотипов.
Тогда, в 2004 году, трафик измерялся тысячами посетителей в день. Перекопский
вспоминал, как заставал у Дурова дома семейные сцены. Заглянув в счетчик, мать
комментировала: «Павлуша, сегодня что-то очень мало». Дуров злился: «Замолчи,
пожалуйста, не мешай».
Когда форум поражала бацилла занудства, Дуров подпускал угара репликами
выдуманных персонажей. «Очень сочные виртуалы, в их реальность верили:
антифеминистка, гомофоб, сталинист. Я отстаивал их точку зрения. На 9 Мая шла моя
любимая волна: Сталин преступник; не победа, а поражение; при таких потерях называть
случившееся победой – кощунство; лучше бы нас завоевал Гитлер. У меня дед прошел всю
войну, защищал Ленинград, и мне непросто было принять эту точку зрения. Но я неплохо
вжился в роль, негодовал по поводу оккупации Прибалтики и Польши».
Виртуалам свято верили, объявляли им джихады, жаловались их создателю. А дальше
костер горел сам – врукопашную сходились фанаты альтернативных концепций а-ля
Анатолий Фоменко, а также тролли с другими перверсиями.
Форум получал предложения о рекламе, но Дуров не ставил ее, держа слово, данное
на плакате, – «ad free». На жизнь он зарабатывал, рисуя сайты.
Студенты оживлялись к сессии. Дурова избрали командиром взвода на военной
кафедре – его отделение штудировало США. Разбираясь в истории Штатов,
он заинтересовался масонами, сыгравшими важную роль в создании ценностей,
воодушевляющих американцев как нацию.
Три года подряд он получал «стипендию Потанина», для чего требовалось побеждать
в лидерской игре. Со всего университета селектировали тех, кто не только умен, но
и способен вести за собой, и сталкивали в одной комнате, дав какое-нибудь задание. Смысл –
понять по групповой динамике, кто лидер в среде лидеров. Испытание проходили единицы,
и «потанинкой» гордились, как мало чем гордятся на филфаке.
33