Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
информационную повестку страны, – Владиславом Сурковым. Дуров согласился. Ему,
в общем, было все равно, кто им поможет.
Сурков, руливший политическими событиями в стране, казался ему умным человеком.
Вполне искренне Дуров считал, что власть имеет дело с полукрепостной страной,
изуродованной рабством и тоталитаризмом, и поэтому на политическом поле нет партий,
которые предлагали что-то толковое.
Первую встречу с Сурковым назначил Мильнер. Политтехнолог помог сделать
так, чтобы государство и близкие ему деятели не мешали развиваться «ВКонтакте» по
дуровскому плану. Второй разговор организовал Цыплухин, подгадав приезд кремлевского
деятеля в Петербург и зазвав в штаб.
Сурков поднялся в золоченой клетке на шестой этаж, не без удовольствия осмотрел
переговорную с механизмом для скрепления сделок кровью. Затем Влад пригласил его
заглянуть к кодерам, предусмотрительно обогнув резервацию «сишников». Увидев диван
с валиками-коровами, Сурков поинтересовался у Дурова: «Это, конечно, вы выдумали?»
Откинувшись в кресле, он посмотрел на тотема и произнес: «Мне говорили, что вы
гений». Дуров постарался, чтобы мышцы лица не отреагировали на лесть, и ответил: «Ну,
про нас многое говорят».
Гостя волновали две вещи. Первая неслась на гребне информационной волны –
создание аналога GPS «Глонасс», смартфона от «Ситроникс» и т. д., а также ажиотаж
вокруг государственных высокотехнологических проектов. Дуров пожал плечами – он
концентрировался на своей цифровой стране и только теоретически мог о чем-то
рассуждать.
Второй вопрос, который волновал Суркова, – как развивать проект «Сколково».
Дуров сослался на своего любимого писателя Пола Грэма – точнее, на текст о том, как
создавать инкубаторы для инноваций. Кроме этого, добавил Дуров, произнося «Скол-ко-во»,
иностранец сломает язык. Другое дело – «Со-чи». Если строить русскую долину, то в теплом
климате, у моря. Шаттлы от Ростова и Краснодара снимут транспортную проблему.
Собеседники расстались, удовлетворенные друг другом. Оба умели нравиться
и понравились. Политтехнолог помог сделать так, чтобы «ВКонтакте» государство и близкие
ему деятели не мешали развивать по дуровскому плану. Когда я попросил Суркова об
интервью насчет его роли в судьбе «ВКонтакте», он уклонился от разговора.
* * *
Продукт под названием «социальная сеть» эволюционировал. Однажды Дуров заметил
странное изменение ленты новостей. Раньше друзья постили больше личного, а теперь
выросла доля статей и ссылок на медиа.
Это объяснялось тем, что журналисты и их работодатели осваивали новые каналы
распространения своих творений. Но тренд заключался далеко не только в этом –
значительная часть пользователей привыкла не только потреблять, но и распространять
информацию в Facebook и особенно Twitter. Создатель последней, Джек Дорси, устроил
свою сеть микроблогов так, чтобы люди могли делиться новостями, ссылками, картинками
за считаные секунды, а лента с новыми событиями ползла вниз сама, без лишних кликов.
Казалось бы, в эпоху социальных медиа новости перестали существовать, став общим
достоянием, но Дорси придумал инструмент для их генерации. Следуя за ним, Цукерберг
внедрил виджеты для сайтов традиционных медиа, а также опцию подсасывания красивой
картинки к ссылке и некоторые другие шаги – в общем, все, чтобы превратить Facebook
в персонализированную газету, оставив Twitter поле информагентства.
83