Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»

«Мне правда не так важны деньги: что 20 млн, что 200, – говорил Дуров. – Если бы
я телефоны хотел делать – тогда да, нужны. А приложение недорогое – хоть сто вариантов
пиши. Поэтому я не хочу продавать свою долю „ВКонтакте“. Продажа – это не свобода.
Продажа с демпингом – рабство, бегство с поля боя. Это как-то не по-русски».
«Слушайте, – сказал я, – люди, с которыми вы в одной лодке, – они довольно жесткие.
Их стиль из девяностых, они хитры и опытны, участвовали в грандиозных переделах
собственности, вхожи в кремлевские приемные. Как вам удается не просто переговариваться
с ними, но защищать свои идеи?»
«Ничего особенного, главное – верить в то, что будете говорить, – пожал плечами
Дуров. – Запрограммировать себя не на вранье. Врать вредно для духовной целостности.
Нужно добиваться отрешенности – какая разница, продаем, не продаем. Обязательно
в переговорах всплывает история, мол, „если вы не сделаете так, будет то-то“. Или
запугивание присказками типа: „Вы же помните, в какой стране живете“. Я выбираю
позицию: компанию отбирать – отбирайте; крест на моей репутации ставить – ставьте; но
я не прогнусь. Таким образом, манипулятивные переговоры вести невозможно».
«То же с прокурорскими запросами?»
«Абсолютно. Если ты безыдейный, это видно, и на тебя возможно влиять. Со мной
это не пройдет. Идеология – это в конечном счете главное, что движет людьми. Нужно
создавать более глубинные убеждения для возникновения у людей веры в свои силы и свое
мнение. Глубинные убеждения, сходные с религиозными. У современных политиков нет
мечты, цели, куда мы все должны стремиться. У Гитлера, кстати, была мечта».
Догадка, внезапно пришедшая в голову, поразила меня. Я сидел, придавленный не
Гитлером, а пониманием того, что проглядел сквозной сюжет, шедший через историю героя.
Что Дуров – необычный предприниматель, оригинальный полководец, умник, фанат
нетривиальных эвристических ходов, эпатажник и нёрд, воспитавший в себе воина, –
это, в общем, и так можно понять по записям в твиттере, фейсбуке, редких статьях
и постах в блоге. В конце концов, его сеть уловила 100 млн человек, и это не нуждается
в комментариях.
Но теперь мне казалось, что его история о другом.
Если посмотреть на путь Дурова – это, по сути, путь политика, который работает
напрямую с людьми, вокруг партийной системы и других сред коммуникации. Он создавал
свои такие среды – еще с университета. Его форум выступал государством, объединяющим
разбросанные по Петербургу и пригородам княжества-факультеты. Глава этого государства
контролировал правила игры, был открыт разговору и лишь регулировал сообщество.
Сеть как среда была обязана сформировать запрос на такого лидера, и вот
в русскоязычном интернете появился Дуров, чья «ВКонтакте» служила замахом на
приобретение паствы совершенно других масштабов. Все, что он делал, – это была
чистейшей воды сетевая политика и рекрутинг единомышленников.
Он произвел негромкую революцию – если понимать революцию в духе Ханны
Арендт: не как освобождение («свобода от…»), а как создание среды, территории свободы.
Итогом такой революции выступает res publica, дающая гражданам новое политическое
измерение – в данном случае это «ВКонтакте».
Политики старого типа понимают веб как инструмент, и даже Алексей Навальный,
тролливший госслужащих-коррупционеров, применяет старые приемы в новой среде.
Декларируя, что нет смысла лезть в партийную систему, он придумал «Добрую машину
пропаганды» – сеть единомышленников, информирующих население о гадостях режима.
Но идея Навального упирается в недостаточное доверие населения интернету, а также
в контроль власти над обеспечением нужного результата выборов.
95

