Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»

видит сны о чем-то большем. «Идея с конкурсом красоты забавная, но одно дело – мечтать,
другое – воплощать» – так новичок описал первое впечатление от консильери. Совершив
ритуал знакомства, он старался говорить мало и в основном наблюдал за компанией. Его
звали Михаил Равдоникас, и через месяц он тоже облекся в черное.
Вскоре после тусовки на «Седьмом небе» в приемной декана нарисовались Дуров
и Перекопский. Их привел завкафедрой межкультурных коммуникаций, знакомство
с которым парни активизировали чуть раньше. Так же, как в Перекопском, Дуров вычислил
компаньона в завкафедрой и использовал его как мостик к декану. Тот приходился
родственником Перекопскому и не противился идее послужить административной
подпоркой.
Декан выслушал идею. «Конкурс красоты и дизайна»: отбор девушек в три тура,
никаких бикини, декламация, танец, остроумная пикировка, а вы, конечно, возглавляете
жюри. Декан благословил «людей в черном», для порядка прочитав лекцию, что
«филологини по роду занятий ориентированы на воплощение идеи любви и красоты», и,
пожалуйста, никакой пошлости. Активистам выделили 100 000 рублей.
Дуров с Перекопским вышли, едва сдерживаясь, чтобы не сплясать пого. Равдоникас,
пораженный скоростью действий компаньонов, подключился к делу. Срочно разыскивались
спонсоры, готовые одеть девушек, научить двигаться на сцене, сфотографировать их
и помочь с макияжем. Активисты напечатали визитки и плакаты, а также приобрели факс для
рассылки предложений. Волокиту и дозвон принял на себя Перекопский, а Дуров нарисовал
афиши и подключался на переговорах. Они условились, что в беседе с контрагентами
никогда не спорят друг с другом – даже если один из них бредит.
История с маркетингом развивалась гладко. Спонсоры задавали два-три вопроса по
условиям и акцептировали участие. Главный приз, ноутбук, ссудила фирма, торговавшая
компьютерами на первом этаже филфака. Motivi поделились платьями, а Mary Kay –
макияжем. «Фитнес палас» предоставил зал, где рекрутированный хореограф из Мариинки
ставил движение. Elle обещал фоторепортаж – за место в жюри. Ближе к маю Перекопский
арендовал свет и звукоусилители, а также заказал статуэтку скульптору.
Но это была лишь офлайн-часть артподготовки. Вскоре Дуров выложил на сайт
фотосессии девушек, вышедших во второй этап конкурса, и предложил форуму выбрать
№ 1. Студенческие голоса давали право называться «Мисс зрительских симпатий». Каждая
девушка указывала рост и параметры фигуры.
Это выглядело не столь провокативной бомбой, как у Цукерберга, – но вполне себе
гранатой, которая взорвалась прямо перед финалом.
Сначала некоторым участницам кто-то нагнал голосов с одного ip-адреса. Дуров
держался роли арбитра и подчеркивал, что он не в жюри, а лишь обеспечивает
справедливость выражения воли. После чего блокировал фальш-голоса. На форуме
возникло семь тем, в которых студенты негодовали, что фальсификацию придумал сам
архитектор, чтобы вызвать к себе ненависть.
Дуров и правда поощрял это чувство – неважно, какие эмоции ты вызываешь; важно,
чтобы ты волновал людей. Позже, когда счет угодившим в сети «ВКонтакте» перевалил за
10 млн человек, он строжайше запретил репрессировать группы, разжигающие ненависть
к создателю сети. А тогда, перед конкурсом, он отменил студенческую номинацию, хотя
проголосовали тысячи человек.
В день финала аудитория громокипела. Первый ряд оккупировали спонсоры, декан
и приближенные. Дуров с Перекопским отрепетировали все – от выноса цветов до
фонограммы и конферанса кавээнщиков, – а сами сели в зал.
Жюри наградило удобную конкурсантку, которая была хороша во всех упражнениях.
Решение взорвало форум во второй раз – в ангажированности обвиняли уже оценщиков.
30

