Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»

у него образовалось бойкое кадровое агентство. Сидевший в жюри конкурса торговец
компьютерами подбивал мафию открыть магазин в интернете, но Дуров скривился –
торговля не для людей в черном; они про новую нервную систему человечества.
Мама испекла торт на день рождения, и он созвал друзей в буфете. Это походило на
собрание масонской ложи. Действо разворачивалось по сложившемуся ритуалу – Дуров
доставал из чемоданчика апельсин, чистил его и раздавал дольки приближенным, по
значимости. Своей девушке, Перекопскому, Равдоникасу. За апельсином следовал торт,
и после славословий трапеза целомудренно завершалась.
Вечером в квартире Перекопского на Сенной снималось другое кино. На диване сидела
пятерка победительниц конкурса красоты, и хозяин втирал им, какое блестящее будущее
их ждет. Один из участников тусовки вспоминал, как Перекопский невзначай перечислял
свои успехи: ищу недвижимость тайскому премьер-министру, подбираю один дом, второй –
а ему не нравится! Музыканты «Под водой» хлестали коньяк. Равдоникас заперся в ванной
с одной из участниц форума и, видимо, преподавал урок риторики. Дуров сидел на диване
и пил апельсиновый сок.
Гоп-компания оставалась ночевать, а тотем и его девушка встали и, накинув пальто,
покинули квартиру.

***
Заканчивался последний курс. Spbgu.ru жил своей жизнью. Поколение юзеров, не
знавших архитектора лично, считали его едва не привидением. Иногда против власти тотема
создавали коалиции, писали воззвания к народу против верховного модератора и т. д. – но
Дуров или не обращал внимания, или отщелкивал оппозиционеров краткими репликами.
Что действительно его волновало – как менять ресурс. Идея социальной сети, где люди
выступают под настоящими именами, еще не материализовалась, и он сам о ней не думал,
хотя интуитивно вводил все больше социальных опций.
У каждого пользователя были: профиль с датой рождения, увлечениями; нечто вроде
стены, где можно написать отзыв о ее хозяине; возможность написать заметку (особенно
полюбил ее Равдоникас, печатавший стихи и рассказы), создать фотоальбом и открыть его,
выбрав уровень публичности. Сотни юзеров поставили маркеры, отмечающие их дома на
виртуальной карте Петербурга, которую тотему помог написать физик Кузнецов, он же Кузя.
Дуров отметил на ней свой дом рядом с аэродромом, где теперь царствовали торговцы
в нагромождениях стекла и бетона.
Майским утром он и Перекопский зашли в аудиторию, сели за парту и выложили
ноутбуки – неуклюжие, похожие одновременно на станцию управления полетами
и режиссерский пульт. Группа ходила с толстыми справочниками и бумажными словарями,
а у них стояла программа Lingvo. Правила разрешали иметь мини-компьютеры при себе, но
пользоваться запрещалось. Начинался третий этап госэкзамена «Английский письменный».
Надзирала за их потоком недавно начавшая преподавать аспирантка. «Не
очень симпатичная», – заметил Перекопский. Аспирантка нервничала и принялась
терроризировать консильери: «Уберите компьютер». Отличники проигнорировали. Их
ноуты были захлопнуты. «Вы слышите? Убирайте компьютеры». «Они же выключены», –
отозвался Дуров. И тогда надзирательница допустила ошибку…
Тусовка вокруг группы «Мафия» считала приемлемым – как и в общеобразовательных
классах – разговаривать на «вы», а «ты» включать лишь с совсем близкими друзьями. Как
говорил Равдоникас, высшая степень близости – когда, перейдя с «вы» на «ты», через какоето время опять начинаешь употреблять «вы»; как бы высшая форма признательности, когда
35

