Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
Вскоре он наткнулся в твиттере на запись «Цукерберг вступил в брак, теперь пора Дурова
женить» и ответил: «Проще убить».
Вернувшись из Лондона, он зачудил. Разбрасывал пятитысячные банкноты из окна
штаба на День города (внезапный эксперимент над самоорганизацией граждан – они
объединялись в кланы и определяли вожаков), троллил сталинистов. Затем сорвался
и полетел в Неаполь к основателю сервиса знакомств Badoo Андрею Андрееву.
Андреев предложил ему авто, но Дуров сел в поезд, открыл ноутбук и покатил,
переписываясь со штабом. От станции до места встречи он брел пыльными пустырями,
где шатались стаи ободранных псов. Поговорив с Андреевым о телефонной идее, составил
тому компанию на фестивале Le Web. Парни вырядились – один в тройку, другой во что-то
ужасающе спортивное – и позировали папарацци.
Вернувшись, Дуров поручил Цыплухину нанять моделей для эротической фотосессии
в Зингере. После сессии они раздавали футболки с монохромной собакой народу на
Дворцовой площади.
Казалось, все это – полеты банкнот, игры в Нео, мокрые майки и забеги по Дворцовой,
глубокомысленные цитаты – выдает катастрофическое отсутствие вкуса.
Дуров продолжал цитировать философов в личном блоге, а в медиа опубликовал
программы переустройства Петербурга и системы образования. Слог напоминал
одновременно Хилла и Грэма. Казалось, из его текстов можно надергать таких же
манифестационных кусков, разрезать и написать код, который составляет из этих ошметков
новые тексты.
«Мы зовем в новый мир, свободный от оков невозможности. Возможно все, если ты
готов умереть за свой путь. Знания и возбужденная ими свобода, которая несется по каналам,
построенным нами, рано или поздно заставят ветхие мехи прохудиться. Вино само выльется
из них. Новые виноградари должны ждать и верить. Верить, что будущее невозможно без
них».
Почему человек, который с малолетства изучал искусство, так любил этот стиль?
Когда Дуров прилетел в Москву и позвал встретиться в том же Ritz, я сел
в машину с намерением допросить тотема, зачем, решая принять ли «телефонный» вызов –
потенциальную новую жизнь, ответ на вопрос, глобальных ли масштабов его талант, – он
вытряхнул из закоулков сознания эту патетику.
* * *
Полночная Тверская генерировала человеческий трафик не слабее Невского. Поток
бурлил, завивался и крутил водовороты из встреченных знакомых, прохожих, зевак,
глазеющих на рубиновые звезды, которые мерцали с той стороны площади. Все были заняты.
Вход в отель Ritz оккупировали фанаты с картонными плакатами, беснующиеся
у ограждения. Пара голливудских звезд заглянула в столицу раскрутить новый фильм,
и охранники едва сдерживали поклонников.
Потягивая чай, Дуров рассказал, как выбрал из банды не очень занятых во
«ВКонтакте» и угорающих по мобильным приложениям парней. Основного разработчика –
первокурсника Григория Клюшникова – он вытащил из толпы конкурсантов, писавших
приложение vk.com под операционную систему Android. Григорий получил зарплату,
сопоставимую с компенсацией кодеров «ВКонтакте», и продолжил учиться на
программиста.
Лобби отеля оккупировали зализанные мафиози, телохранители звезд и менеджеры
с аккуратными портфельчиками. Вокруг вертелись фрачные и декольтированные тени.
Разговор свернул на будущее соцсети и продолжался беспрерывно около часа.
94