Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»

Прагматик и визионер осознали, что полезны друг другу, имеют взаимодополняющие
сильные стороны, и сдружились.
Сначала их устремления не поражали размахом. Амбиции касались, например, двора
факультета – сада со скульптурами и скамейками, где на переменах болтали филологи.
Каждый день рядом со скульптурой «Перекур» дискутировал кружок американцев, которые
учат русский. Почему-то филологи не снисходили до знакомства с носителями языка,
а Дуров с Перекопским увидели в этом шанс перейти на более высокий языковой уровень.
День рождения Дурова они праздновали в англоязычном кругу, зазвав носителей в бар
«Идиот» на Мойке. Американцы поразились, что именинник не пьет и утверждает, что даже
капля спиртного во рту ему отвратительна.
Первая идея Дурова, связанная с интернетом, выросла из его мании эффективности.
Студент английской кафедры считал, что человечество тратит адское количество времени на
ерунду, и тот, кто ему поможет, будет если не вознагражден, то по крайней мере удовлетворен
как творец.
Готовясь к сессии, его группа использовала вечный метод – каждый взял себе пул
билетов и обязался их написать. На трех мальчиков в группе приходилось пятнадцать
девочек, и поэтому обязательства выполнялись красивыми разборчивыми почерками. Затем
группа встречалась и менялась записями.
Чтобы ускорить этот процесс, Дуров написал сайт и назвал его в соответствии
с выпускным обетом – durov.com. Там выкладывались филологические билеты и курсовые.
Хостинг стоил дешево, и Дуров легко покрывал расходы из своего заработка – он рисовал
сайты, а также писал статьи в журнал «Всемирный следопыт» об исторических персонажах.
Редактор заказал первую статью его отцу – о римских гладиаторах, – но профессору было
неинтересно заниматься перетолмачиванием науки в популярное чтение, и он сплавил
халтуру сыну. Тот с радостью заработал на Эдисоне, Форде и братьях Райт, попутно усвоив
один из законов медиа – продавать читателю малоизвестного героя лучше, связав его
со знаменитостью или с громким событием. Например, посланника Российской империи
в Тибет Агвана Доржиева преподнесли как «друга живого бога».
Durov.com наводнили материалы. Сайт прогремел на факультете, и вскоре все курсы
размещали там рефераты с лекциями. Преподаватели разделились на две партии. Те, кто
помоложе, советовали заглянуть на durov.com за материалами к следующему коллоквиуму.
Профессор классической филологии, в честь которого закуток перед кафедрой называли
«уголком Дурова», отнесся к идее сына без восторга, но не критиковал.
Преподаватели-консерваторы сочли сайт злом и дорогой к отупению, списыванию
и компиляторству. Сопротивление прогрессу укрепило эйджизм Дурова, верящего
в молодость: «Пожилые – люди внутри своих конструктов, давят своим мнимым
авторитетом. Меня это бесило».
Популярность не сносила крышу тотему и пока не давала оснований полагать, что mass
collaboration может стать его главным занятием в жизни, которое даст не только славу, но
и хлеб. Когда он встречался со школьными товарищами, говорил, что метит в переводчики
какой-нибудь богатой углеводородной конторы типа «Газпрома».
Старая знакомая Бертова как-то проходила по «Школе» и увидела Дурова, окруженного
толпой девиц. По словам Бертовой, Дуров заметил ее и кивнул девицам – подождите,
я сейчас. Приблизившись, церемонно склонил голову.
– Здравствуйте, Анна Дмитриевна.
– Здравствуйте, Павел Валерьевич. Как поживаете, чем занимаетесь?
– Да вот думаю, Анна Дмитриевна, поработать летом.
– Неужели? И кем?
25

