Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»
– Аспен, Калифорния. Это горнолыжный курорт, для очень богатых людей. Они
оставляют чаевые. Думаю, может, официантом поехать.
– Как же, Павел Валерьевич, разве это возможно: вы – и тарелки?
– Возможно, Анна Дмитриевна, все возможно.
* * *
Осенним вечером Дуров с Перекопским засиделись допоздна в квартире на Сенной.
Они часто учили заданные слова или возились с домашним заданием, а потом трепались,
пока не клонило в сон. Первый курс закончился, и грянул второй.
Дуров любил проповедовать. Он учил Перекопского правильному отношению к учебе:
главное – экзамены и подготовка к ним; если не сдал, не стоит убиваться, следует всегда
оставаться хладнокровным. «Преподов», как и всех людей, надо понимать – в смысле
потребностей, какие мотивы ими управляют, – а также четко улавливать, что им нужно от
тебя, и предоставлять это.
«В девяноста девяти случаях знакомств Дуров хочет понравиться, чтобы отношение
к нему изменилось в лучшую сторону», – скажет Перекопский позже. Мы будем сидеть
в ресторане на крыше самой дорогой гостиницы Москвы, и за его спиной будут блестеть
звезды, а гуляющие на Манежной граждане покажутся кем-то вроде термитов, топчущихся
около башен недосягаемого муравейника.
Дуров происходил из семьи менее состоятельной, чем у одногруппников,
а Перекопский мог позволить себе больше, но и он был ограничен в средствах. После
того как «ВКонтакте» стала стоить миллиарды долларов, оба оторвались и жили в лучших
гостиницах, работали в самом дорогом офисе Петербурга. «Мы сделали этот мир…»
Мантра Дурова касалась информации. Интернет стер прежнюю картину мира, люди
загружают в сеть все больше данных, их жизнь перетекает в двоичный код. Сообща
они создают контент и саморегулирующиеся сообщества – тому примером «Википедия».
Деньги не главное в свободном интернете. Главное – власть, которая принадлежит тому, кто
контролирует потоки информации.
«Смотри, – проговорил Дуров. – Что такое университет? Это же раздробленная
структура с удельными княжествами. Физики в своем Петергофе вообще никого не видят,
экономический сидит отдельно, юристы тоже».
Перекопский подбрасывал апельсин. Фрукт долетал до потолка, но вовремя
останавливался и падал в руку. «Я слышал, на истфаке процветает жуткое политиканство,
студсовет, политические споры, – добавил Перекопский, пряча зевок. – Все кипит».
«Ну да, – кивнул Дуров. – Пассионарная прослойка либо за профком, либо против
профкома. Те контролируют бюджет – распределяют деньги на мероприятия. Есть за что
бороться. К тому же людям важны титулы, это же круто – стать во главе профкома или
студкома». Последние дни он торчал на форумах факультетов и разбирался в законах, по
которым разгорались и затухали дискуссии.
Дуров визионировал: «Мы придумаем площадку для всех факультетов и создадим
иллюзию, что все уже здесь. Ключевых людей приглашаем на роль модераторов – вместе
с ними к нам придет аудитория».
«М-м-м, – бросок апельсином, – а что их заставит уйти со своих площадок на
нашу?» «Это будет форум, где можно знакомиться с народом с других факультетов, искать
общие темы, создавать альтернативные центры силы, становиться известным, – перечислил
Дуров. – Мы будем в двадцать раз сильнее, и каждый из примкнувших к нам сможет найти
применение этой силы в бизнесе или личной жизни».
26