Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»




                                   Предисловие
      С этой книжкой нам очень повезло.
      Нынешняя Россия – это страна потерянных сюжетов: истории шекспировского накала
и гомеровского размаха буквально-таки валяются под ногами, да некому подобрать. На
наших глазах рушатся империи, люди без имени и, в общем, без судьбы становятся
хозяевами вселенной, чтобы тут же быть повергнутыми в грязь, из ничего создаются
многомиллиардные состояния, а иногда и целые миры – и вся эта космическая свистопляска
остается совершенно не описанной, не зафиксированной, не отливается не то что в граните –
а даже в книжках в мягкой обложке. На то существует множество причин: архивы
засекречены, пиарщики путают следы, или же, как принято сейчас говорить, «реальность
настолько неустойчива и неоформленна, что ускользает от любого описания» (что, по-моему,
совсем уже гнилая отмазка). Но факт остается фактом: когда будущим ученым потребуются
источники по истории России раннего постсоветского периода, им практически не из
чего будет составить библиографию – придется ограничиться подшивками «Коммерсанта»
и «Ведомостей» да архивами соцсетей на калифорнийских серверах.
      Редкое наше везение в том, что одна из происходивших рядом с нами удивительных
человеческих историй превратилась в книжку, которую вам сейчас предстоит прочитать.
Притом что история эта до сих пор не была внятно отражена даже на коммерсантовских
страницах. Да и сервера, которые в ней фигурируют, прописаны вовсе не в Кремниевой
долине.
      Мир, о котором рассказывает книга Николая Кононова, – он вроде как есть, но,
с другой стороны, его как бы и нет. Если у вас есть родственники или знакомые младше
двадцати, вы наверняка замечали, что в их браузере постоянно мелькает сине-голубой
логотип «ВКонтакте», и то, что происходит на страницах с этим лого, почему-то кажется им
более важным и осмысленным, чем так называемая реальная жизнь (если вы сами являетесь
тем родственником и знакомым младше двадцати лет, то извините, что здесь приходится
объяснять такие очевидные вещи, а также не очень понятно, как вы нашли в себе силы
оторваться от «ВКонтакте» и взяться за книгу).
      Само пространство, маркированное сине-голубым логотипом, руками не потрогать,
словами не назвать – и приклеиваемые к нему ярлыки «заповедник школоты» или «клон
фейсбука» никак не объясняют этого феномена, а лишь позволяют от него временно
отделаться. История вопроса, масштабы происходящего и список ответственных лиц при
этом остаются совершенно не ясны – а меж тем существует смутное подозрение, что этот
логотип мелькает перед глазами неспроста, а мир, в котором мы живем, будет все больше
переползать в сторону «ВКонтакте» просто в силу поколенческих закономерностей.
      К тому же существует (и будоражит воображение) сама фигура основателя
«ВКонтакте», который в двадцать с небольшим заработал миллионы долларов (которые ему,
кажется, не очень нужны) и затащил в свои сети миллионы пользователей (с которыми
он делает что хочет). И, как писали раньше в журнале «Афиша», – что с этим делать,
решительно непонятно.
      Велико искушение на основании всего вышеизложенного объявить Павла Дурова
выразителем духа времени и представителем мира будущего – править которым будут
полчища мини-Дуровых, зарабатывающих миллиарды, не отрываясь от экрана ноутбука.
Но «цифровая элита» потому и является элитой, что попасть в нее могут единицы – для
этого требуется смелость, наглость, тонкое чутье и мгновенная реакция, большинству, по
определению, недоступные. Для этого нужно мыслить глобально, действовать локально,
уметь угадывать, что нужно людям, гораздо раньше, чем люди сами могут это
                                                                                        5
