Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



      Политических претензий к власти Дуров не имел. Власть управляет страной, где
осталось крепостное сознание и право, – и крутится как может. Не то чтобы Дуров не
видел свинцовых мерзостей нулевых, когда бюрократам и силовикам позволили облагать
оброком и сажать предпринимателей. Он все прекрасно понимал, но воевал с носителями
зла и устранял помехи на пути компании, а не бодался с системой.
      «Демократия и тирания различаются скорее формой, чем содержанием, – писал он. –
Попытки установить всеобщее равенство оканчиваются печально, потому что равенство не
предусмотрено биологически. Но хочется верить, что открытая конкуренция делает свое
дело. И если остается хоть небольшая лазейка, самые способные и энергичные постепенно
проникают наверх».
      Проблема вымахавшего до полсотни миллионов юзеров «ВКонтакте» заключалась
в том, что количество желающих перекрыть лазейки или вставить палки в колеса росло на
глазах. Дуров неуклонно стервенел с каждым иском.
      «Это 30 млн уголовников, и соучастники известны! – кричал на пресс-конференции
директор кинокомпании „Амедиа“ Александр Акопов. – Всех посадить в тюрьму нельзя, но
10 000 – можно!» Пресса радостно строчила в блокноты, предвкушая скандал.
      Акопов инициировал холивар против «ВКонтакте» за то, что соцсеть фактически
держала крупнейшее хранилище пиратского контента. Это было объяснимое негодование –
не только русские, но и западные пираты бесплатно хостились у Дурова. К 2010 году
примерно половина показов видео в рунете приходилась на «ВКонтакте» – и это было
конкурентным преимуществом сети.
      Дуров считал свободу распространения информации органической чертой интернета.
Но правообладателей следовало успокоить, и ему вновь пришлось идти на сделку со своими
убеждениями. «ВКонтакте» дала мейджорам возможность удалять видео и предложила
продвигать их страницы. Первой под «отличника с двойкой за поведение» прогнулась 20th
Century Fox. За ней последовала «Централ Партнершип».
      Но за ними поспешили далеко не все. Английская Virgin Media закрыла клиентам
доступ к «ВКонтакте». Акопов (как и телекомпания ВГТРК) все-таки подал в суд. Несмотря
на проигрыш исков (контент выкладывала не сеть, а пользователи), правообладатели не
успокоились и при удобном случае пинали «ВКонтакте». После этого на лбу манекена для
избиения в тренажерном зале дома Зингера кто-то начертал: «Акопов».
      Однажды я слушал откровения монстра копирайта: «Вот мы пришли с сериалом АВС,
на который у нас есть эксклюзивные права на российскую территорию. Заглядываем во
„ВКонтакте“, а там 65 000 видеозаписей – и мы вручную должны все это удалить. ОК,
попыхтели, удалили, а еще через четыре дня там еще 30 000 видео – ну это издевательство,
слушайте!»
      Пересказав этот вопль Дурову, я услышал следующее:
      «Мы занимаемся технологиями и средствами коммуникации. Проблемы индустрии
развлечений, которую интернет вынуждает пересматривать бизнес-модели, волнуют нас
только в плане соблюдения законов. Мы обязаны удалять видеоролики, если получаем
письменное уведомление о ролике с документами, доказывающими авторские права на
данный контент.
      Но мы пошли дальше – дали правообладателям возможность бесконтрольно удалять
видеоролики, которые, по их мнению, нарушают их права. Мы даже почти не проверяем
списки удаленных видеороликов, полностью полагаясь на честность.
      Тогда они стали говорить о том, что пользователи загружают те же видеоролики заново.
Мы снова пошли навстречу – создали систему, которая запрещает повторно загружать
видеоролики.

                                                                                        72
