Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



     Школа славилась тем, что в первые два класса параллели – «единичку» и «двойку» –
набирали гениев. Гении росли и начинали понимать следствия из того, что аналоговую
эпоху сменила цифровая. Интернет дает возможность им, нёрдам в стоптанных сандалиях,
создавать программы, игры, пространства, которые неподвластны тем, кто думает менее
изящно и быстро.
     Власть капитала пасует перед властью таланта. Если коммунисты прятали нёрдов
в институты-ящики, создавая годный для выживания и удовлетворения амбиций климат, –
то теперь они вырвались на волю и строили продукты, меняющие мир. Путь им
указывали Стив Джобс, Билл Гейтс, Сергей Брин, Линус Торвальдс, Джимми Уэйлс.
Все перечисленные слыли ботаниками. Когда программные продукты и интернет-сервисы
вплотную приблизились к жизни потребителя и стали ее ежедневным инструментом, как
зубная щетка или автомобиль, нёрды ощутили власть и вошли во вкус.
     Впрочем, в 239-й школе лишь небольшой процент гениев совпадал с образом
аутичного носителя очков с гигантским «минусом». Когда «единичка» приезжала в летний
лагерь на озеро Зеркальное, отряда математиков боялись все остальные, потому что парни
обыгрывали всех в футбол и были не дураки подраться. На переменах из дверей школы
вываливались старшеклассники и расползались по прилегающим дворам под названиями
«Дымок-1» и «Дымок-2». В соседней школе сдвинули звонки, чтобы за гаражами не дрались,
например, за девочек. Милиция часто наведывалась в «дымки».
     Но, конечно, лучшими в классах были хронические нёрды. Именно они –
концентрировавшиеся на страсти к математике, реже к физике и биологии – достигали
мирового уровня в науке. Остальные превращались в высокообразованных менеджеров,
журналистов, маркетологов – в общем, вливались в креативную страту, которая создавала
что-то для конечного потребителя. Им, как и в школе, где учился Дуров, внушали, что
именно они интеллектуальная элита и что от них зависит будущее страны. Если не мы, то
кто?
     Николай Дуров относился к хроническому типу. Он выиграл сначала российский
чемпионат по программированию, а затем и мировой. Мама, исправно посещавшая
родительские собрания, благодарила Медникова за то, что он не давил на Павла так, как
в «единичке» тренировали Николая. Медников ругал идейного вдохновителя маткружка
Рукшина – мол, когда у ребенка нервный срыв или энурез из-за нерешенной задачи, это
ненормально: «Он, наверное, самый великий тренер по математике в мире, но у него на
первом месте математическое, а на втором человеческое. Я не отдал бы ему своего внука».
     Николая звали судить соревнования. Ученикам раздавали задачи, они их решали,
а потом судьи определяли, кто справился элегантнее. Дуров-старший не принимал участия
в обсуждениях, рисуя что-то на бумаге, а когда спрашивали его мнение, часто показывал
лист с верным решением задачи или просто рассказывал, как правильно было бы с ней
разделаться. Коллегия произносила что-то вроде: «Что ж ты молчал!» – и меняла свои
вердикты.
     Николай был совершенно погруженным в свою страсть человеком, далеким от
денежных, карьерных и других суетных стремлений. Когда ему доводилось выступать на
публике, он, покачиваясь с ноги на ногу и глядя в потолок, кратко обрисовывал смысл
своих изысканий и быстрее отправлялся к доске, где чувствовал себя увереннее, имея перед
глазами формулы.
     По своему типу Дуров-младший находился где-то между ботаниками и активными
умниками, а может, и сбоку. Как-то раз он прочел в эссе Пола Грэма «Почему ботаники
непопулярны», что нёрды не хотят быть самыми красивыми или успешными в понимании
большинства (хотя глупо думать, что это их не волнует) – они хотят быть самыми умными.

                                                                                      20
