Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



сказажет: «Вот Дима Гришин, нормальный русский программист, управляет компанией,
и у него все будет хорошо. А Дуров не такой: он непростой, ему большего надо».
      Когда встреча закончилась и Дуров отдельно говорил с Широковым в президентском
номере Ritz, снятом по случаю со скидкой, в дверь постучали. Дуров отпер, и мимо него,
не говоря ни слова, прошествовали агенты Смиты с проводками в ушах. Дуров открыл рот,
чтобы поинтересоваться: «В чем дело?» – но агенты уже обстукивали шкафы, проверяли
карнизы под окнами, щупали ковры.
      Это не сбывалась «Матрица». Это президент Казахстана снял апартаменты с видом
на Кремль, а в суете со встречами Дуров забыл продлить бронирование. Им с Широковым
пришлось переместиться в соседний номер. Широков спросил, зачем Дуров рвется к
контролю.
      Дуров ответил что-то общее, а сам задумался – почему им не нужно большее, чем
кресло менеджера или опцион 1 % компании? Почему они боятся и не хотят пойти на
шаг дальше? Широков вроде запустил свой стартап «Мой круг», «сеть профессиональных
контактов», отучился в Стэнфорде – и… И что? Не хватает дерзости идти до конца, наглости,
за которую они меня не любят?
      Позже Усманов, выступая по телевидению, рассказал, что да, управлять должны
основатели, то есть Дуров. Рунет возликовал по поводу развязки мыльной оперы
«„ВКонтакте” против Mail.ru». Но ее пузыри продолжали летать.
      Слава и Лев общались с Усмановым по поводу стоимости их доли, и Дуров случайно
оказался в курсе кое-каких новых сведений о компании. Тотем не сомневался в порядочности
школьного друга, так как знал, что Мирилашвили не продался Mail.ru и не нарушал их
договоренностей. Если бы Слава клял и ругал самого Дурова, тот бы отнесся с пониманием,
но партнер пересек его границы добра и зла. Похоже, Дуров услышал что-то вроде того, что
вес команды разработчиков в стоимости компании переоценён; «ВКонтакте» ценна скорее
другими активами, не программистами. Не следует превозносить нёрдов.
      Рассвирепевший Дуров вернулся в номер с коврами, вазой с орешками и запахом
парфюма. Сел за круглый стол из дуба с вертящейся крышкой, будто для вызова духов.
Выпил энергетического напитка с фруктовым вкусом. Решение оформилось так же быстро,
как fuck в твиттере. Пусть парни торгуются, но знают свое место.
      Жернова игры «Мафия» вертелись все стремительнее. Консильери закрывают глаза.
Утро. Жители города проснулись. Акционеры открывают глаза и видят, что аккаунты двоих
из них удалены.
      Позиции id3 и id4, которые пять лет назад получили Слава и Лев, оказались пустыми.
Мало того, архитектор написал во все социальные сети, что запускает аукцион на вакантные
места.
      Юридически виртуальное убийство было оформлено чисто – пользовательская оферта
«ВКонтакте» гласила, что администрация может удалить любой аккаунт без объяснения
причин.
      Лишившись своих профилей, фотографий и записей, Слава и Лев остолбенели.
Дружба, походы за пончиками, бегство от неуместного лимузина, встреча через семь лет,
раздача айподов в «Кофехаузе», вывоз серверов – жест Дурова разом обрушил все это.
      Партия катилась к эндшпилю.
      Но Дурова эта игра уже не занимала. «Пассажиры» не знали, что человеку в черном
надоела торговля вокруг «ВКонтакте» и он обдумывает новый увлекательный квест.




                                                                                       91
