Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



вроде: «Сквот ИЕ. Кости в танке», «Наркомпросвет», «Злые пользователи», «Музей Дурова»
и т. п. Бо́льшая часть пришедших носила футболки, схваченные ремнями выше пояса,
а некоторые гордо застегнули рубашки на верхнюю пуговицу.
      Странные люди выглядели как кодла ботаников родом из эссе Пола Грэма Why Nerds
Are Unpopular, которая сбежала с олимпиады по физике и учредила свое государство на
необитаемом острове.
      Собравшись в круг, нёрды вслушивались в детали переговоров. Кто-то наливал сок из
автомата, выжимавшего апельсины. Кто-то, забыв, зачем пришел, обсуждал возможности
языка C++.
      «Классный момент был, – пересказывал главный программист. – Этот нам: „Вы хотите
десять, но мы не можем дать больше пяти“. А Павел ему: „Двадцать!“» Нёрды заулыбались.
Старожилы помнили, как предводитель менял себя и учился вежливо хамить.
      «Так торгашей и надо троллить», – произнес кто-то. Мы занимаемся важными для
будущего вещами, и зачем терять время на какие-то проценты. «Прозрачная позиция
отлично работает», – добавил переговорщик. «Да, конечно, – кивнул лидер, – когда ты не
врешь, тобой нельзя манипулировать».
      «Павел, – спросил один из программистов, – а правда, что наш инвестор хочет слить
бизнесы в один холдинг – и мы как бы войдем туда?» Пауза. «Вполне возможно, что так».
      Еще пауза. Нёрды сознавали, что слияние с корпорацией может принести больше
проблем, чем ярость сетевых коммерсантов. Речь шла о возможной войне за независимость,
потеря которой означала бы распад их коммуны, живущей по своим законам.
      Мало кто в доме Зингера догадывался, что война идет с первого года жизни
«ВКонтакте» и имеет свое предназначение. Возможно, это знали медные валькирии, но
никому не говорили и молчали, взирая на человеческий трафик, который тек под ними,
несмотря на то что собор, мосты и весь Петербург погрузились в ночь.

                                             ***

     Историю с переговорами мне рассказали ее участники со стороны «ВКонтакте»,
предусмотрительно записавшие беседу на диктофон (их оппонент не отреагировал на
просьбу прокомментировать отношения с домом Зингера).
     Я слушал и размышлял о том, что мы не заметили, как нёрды сломали картину
мира. Похожие друг на друга утра: конструктор из многоэтажек; толкотня у поручня или
ругань на перестраивающихся справа; метро; люди, уткнувшиеся в газеты, пусть даже
в телефоны, – дело не в носителе, мало кто замечает, насколько стремительно технологии
изменили сознание и психику.
     Сто лет назад человек скакал на лошади к другу, позже пугался прибывающего
поезда и плакал, услышав голос в трубке на расстоянии. Знание в пределах одной страны
доставлялось днями, часами, наконец, минутами – теперь люди обмениваются информацией
мгновенно. Человек говорит и видит абонента, следит за его жизнью в фотокартинках
и видео. Люди не стали ближе, но стали откровеннее за считаные годы.
     Если раньше личными переживаниями владели мы сами и отчасти наши близкие, то
теперь – это любой, перед кем мы хотим обнажиться. Даже если вы не дали допуск к своим
мыслям, переживаниям, фото, все равно есть люди, которые владеют выплеснутым вами
содержанием жизни – то есть надеждами и страхами, горем и эйфорией, похотью и изменой,
сокровенным и непростительным. Тем, в чем признаются, давясь словами, на последней
исповеди, владеют люди, которых никто, по сути, близко не знает. Даже если эти люди,
втащившие мир в двоичный код, держат слово, как врачи или адвокаты, все равно знание
человеческой изнанки у них достовернейшего качества.
                                                                                      9
