Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



      Дуров получил мощный удар в затылок и отступал. У Добромыслова заплыл глаз, и тот
едва мог обороняться. Их наверняка прижали бы и изметелили, если бы Равдоникас не начал
вязать нападавшим руки, крича что-то примиряющее.
      Тотем вырвался и побежал к Дворцовой площади. Добромыслов бросился в штаб
и вызвал скорую: если повреждена сетчатка, пора осваивать новую профессию.
      Справа неслись сверкающие огнями заведения, слева машины, а милиции все никак
не находилось. Дуров остановился перевести дух и увидел автомобиль с синей полосой
и мигалкой. Он постучался в закрытое окно. «Это не наша территория», – ответили изнутри.
      Дуров вспомнил, как шел с Равдоникасом по галерее Гостиного двора, через которую
можно попасть на проспект, избежав торговых рядов. Обсуждали, как меняется понятие
личности в соцсетях. Высокоумную беседу прервали барышни в серой форме и пилотках:
«Сюда нельзя». За их спинами кипел пятачок между метро и проспектом, куда на 31-е числа
сходились оппозиционеры – недобитая демшиза и иные антипутинцы. Их было мало, не
тысячи, как в Москве на Триумфальной, и они требовали исполнения статьи Конституции
о свободе собраний. Кого-то винтили и волокли в автозак.
      Дуров посмотрел на барышень с ласковой ненавистью: «Представьтесь, пожалуйста,
и скажите номер удостоверения». Милиция замешкалась. «Вы не понимаете, что делаете! –
крикнул Дуров, посмотрел в сторону и продолжил: – Вы не можете ограничить свободу
передвижения. Ограничивая свободу, вообще любую, можно лишь разогреть протестные
настроения». И так далее, в том же регистре.
      Их с Равдоникасом пропустили. Пока они шагали к штабу, тотем возмущался,
насколько слаба репрессивная машина, если два чувака смогли продавить милицейский
кордон с помощью слов.
      Теперь, стоя на Невском в бессилии, у равнодушного авто с синей полосой, обхватив
болевшую от удара голову, владелец компании ценой в миллиарды думал о том, что все
оказалось хуже. Все сгнило. Люди чувствуют это и не верят, что государство способно их
защитить. Лишь подсознательно они цепляются за эфемерное обещание безопасности.
      Скоро, очень скоро государства рухнут и на их место придут конкурентоспособные
компании, в том числе охраняющие граждан. Граждане будут выбирать место жительства,
исходя из своих компетенций. Государства станут бороться за привлечение тех или иных
специалистов. Это произойдет не так быстро, как хотелось бы. Наше дело – приближать этот
момент, погружая все большее количество социальных транзакций в сеть, где все процессы
текут прозрачнее, чем по бумажным процедурам. Наши идеи как кислота – растворят
консервативные установки и станут мейнстримом. Лет через двадцать.
      В штабе Дурова ждал Добромыслов, избежавший отслоения сетчатки и чувствовавший
себя счастливым – что, впрочем, было не очень заметно на фоне адреналина, фрустрации
и размышлений, куда свернула бы его судьба, если бы.
      Добромыслов не собирался становиться оформителем соцсети. Он учился торговать
акциями, и если увлекался дизайном, то скорее автомобильным. Зарегистрировавшись во
«ВКонтакте», он начал администрировать группу «Студенты.ру» и был замечен штабом.
Затем он выиграл конкурс дизайна, получил приглашение, был очарован Дуровым и вступил
в секту.
      Они часами сидели над редизайном – архитектор с черной коленкоровой тетрадью,
Добромыслов с айпадом – и обсуждали, как ложится свет на каждую кнопку страницы.
Добромыслова, как и других, поражала способность Дурова вбросить неожиданную идею –
и отследить, чтобы она была воплощена за короткий срок (если производство растянулось,
значит, идея негодная). Однажды они таким образом придумали выводить в профиле
пользователя его фотоальбом, а личную информацию ужимать.

                                                                                      80
