Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



себе фантастическом ракурсе – выдуманные образы, псевдонимы, ники, аватары с героями
фильмов и игр.
      Должен был найтись кто-то, имеющий наглость взорвать легитимность инкогнито
и заманить человека в сеть в его натуральном, библейском виде, без прикрытия
срама – под настоящим именем. Не то чтобы Цукерберг совершил этот шаг
первым, но в отличие от разных «одноклассников» он воплотил на одном сайте
удобный интерфейс и сервисы, обслуживающие базовые человеческие потребности:
общение, самопрезентацию, самореализацию. Аудитория Facebook идеально годилась для
эксперимента – лучшие университеты мира, люди около двадцати лет.
      После просмотра Facebook компаньоны сказали впроброс, без конкретики: думаем,
куда нам вложиться; рады делать бизнес с тобой. Дуров возвращался к метро через
Таврический сад и слушал себя. Ему еще ничего не предложили, не обещали, но внутри
дрожала струна, сообщавшая удивительно спокойные и счастливые колебания. Их частота
давала железобетонное ощущение, что теперь все будет хорошо, очень хорошо.
      Дуров сошел в метро, вынырнул, распахнул дверь в квартиру, включил монитор, надел
наушники. В тишине звучала та же струна.
      Когда все изменится необратимо и его личная война за независимость переживет
апогей, в три часа ночи, сбившимся, не таким твердым, каким ему хотелось говорить,
голосом Дуров скажет: «Вера в это ощущение не покидала меня очень долго. Появились
„ВКонтакте“, миллион долларов, на который мы спорили с Ильей, инвестиции – а я уже
порадовался, заранее, и пережил, что все эти события произойдут».
      Вскоре поступило предложение – продать сайт и написать на его основе
русскоязычный клон Facebook. Форум оценили в 10 000 долларов. Дуров взял тайм-аут на
размышления и набросился на тех, чье мнение считал полезным. Соглашаться или нет?
      Группа «Мафия» выступила скорее за сделку. «Паша, продай форум, купи машину!» –
убеждала Дурова Эльнара, сыгравшая медийного Вергилия. «Не хочу машину, –
отмахивался Дуров. – Меня укачивает».
      Модератор факультета международных отношений Алексей Кобылянский вспоминал,
что вариант с новым сайтом рассматривался как основной и споры велись вокруг названия –
в частности, предлагался StudentList. «Я был недостаточно прозорлив, чтобы самому
вложиться», – добавил он.
      Дуров отказался, хотя, сказав «да», получил бы контроль в создаваемой компании
или существенно больше денег. Но Дуров определял, как себя вести, по иным параметрам.
Кобылянский сказал об этом так: «Если Павел и предприниматель, то нового толка. Он
отодвигал деньги на второй план и концентрировался на социальном эффекте и ценности для
потребителей. Это, кстати, послужило поводом для мифа, что „ВКонтакте“ – проект ФСБ,
люди не понимали такой благотворительности».
      Парадигма социальной сети требовала нового интерфейса, имени, кода. А spbgu.org
и так может помочь, решил архитектор и лично анонсировал форумчанам новый сайт, где
люди взаимодействуют под реальными именами.
      Слава и Лев взяли время на раздумья и предъявили Дурову несколько вариантов
участия в предприятии, которому будет принадлежать написанная с нуля соцсеть. От
зарплаты за 100 000 рублей и крошечной доли до 25 000 рублей и 20 %, включая возможность
де-факто блокировать неугодные решения.
      Дуров колебался: «Я хотел обеспечить свои финансовые потребности раз и навсегда».
Они с братом жили с мамой, которая «как прорывной провинциал любила деньги»
и твердила, что пора зарабатывать более трех копеек.
      Известный венчурный капиталист Билл Дрейпер однажды сказал: «Не тратьте даже
время на размышления в сторону стартап-бизнесов Silicon Valley Style, если у вас в голове
                                                                                       40
