Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



      Но и этого оказалось мало. Жаловались именно те издатели, которым мы помогали
все удалять. А западные издатели тем временем молча собирали рекордные прибыли
в российских кинотеатрах при существующих копиях своих фильмов „ВКонтакте“ и на
других российских UGC-ресурсах. При этом американские мейджоры покупали рекламу
фильмов, а большинство отечественных кинопродюсеров – бойкотировали. Например, из
США на нас жалуются скорее издатели музыки.
      У некоторых российских издателей или у всей нашей киноиндустрии есть какие-то
внутренние проблемы, которые они не осознают или которые им не хотелось бы признавать.
С ними невозможно договориться, они живут в прошлом веке и хотят заставить людей
платить немалые деньги за то, что лежит в торрентах в более качественном формате
бесплатно».
      Позже я общался с главой «Одноклассников» Ильей Широковым – после того, как они
запустили аудиохостинг. Широков подчеркивал, что, в отличие от «ВКонтакте», он горой за
правообладателей.
      «А, так у вас на выложенные песни подписаны контракты?» – поинтересовался я.
Широков сделал жест, символизирующий сложность вопроса. Оказалось, они с Гришиным
бились с правообладателями два года, а потом махнули рукой и запустили хостинг,
куда любой может закачать песню. Мейджорам они продали эту новацию как «тестовый
вариант».
      Дуров считал хозяев контента, отказавшихся конструктивно сотрудничать, кем-то
вроде избалованных работорговцев. По его мнению, вместо того чтобы менять стратегию
и каналы дистрибуции, правообладатели хотели руками «ВКонтакте» душить юзеров,
а после отказа призывали государство к репрессиям.
      С другой стороны, Дуров задумывался о том, чтобы вывести компанию на биржу –
так можно было поднять денег на дальнейший рост и удовлетворить желание Славы и Льва
зафиксировать прибыль. И здесь начинались проблемы.
      Продавать дальше акции значило потерять контроль. Акционеры не приветствовали
идею опционов для лучших сотрудников – Дурову с трудом удавалось выбивать
инвестирование части дивидендов в развитие. Партнеры хотели денег и не принимали идею
вложить в развитие всю прибыль.
      Между тотемом и основателями расширялась трещина. Они по-прежнему дружили
и часами спорили о Торе, которую изучал Слава, – но разница в отношении к деньгам бесила
обе стороны.
      Еще один риск при выходе на биржу крылся в контенте. О размещении акций
на западных биржах с дуровским подходом к интеллектуальной собственности можно
было не мечтать. Например, банкир, участвовавший в IPO «Яндекса», утверждал, что без
урегулирования всех вопросов о пиратском контенте «ВКонтакте» вряд ли что-либо светит.
      Учитывая эти факторы, Дуров пятился, отдавая правообладателям все больше прав.
      Схожая история происходила с порнографией, наличие которой пришлось бы
объяснить инвесторам перед IPO. Соцсеть жестко блокировала детскую порнографию,
но к остальной относилась прохладно. Если в поиск по видео вбить запросы на тему
секса – независимо от дней недели и времени суток, – примерно половина выдачи окажется
порнороликами, выложенными в обход спам-робота.
      Неудивительно, что в сети появилось письмо «к администрации и акционерам
социальной сети „Вконтакте“»:
      «Ничто не мешает тому, чтобы в поиске внутри сайта пользователи без труда находили
порно и пересылали его друг другу. Такое попустительство равно поощрению. Фактически
вы потворствуете развращению целого поколения юных интернет-пользователей. <… >

                                                                                      73
