Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



      Спустя полгода работы на износ, летом 2009 года, Дуров и команда прилетели в Нью-
Йорк, встретились с Равдоникасом, который на несколько лет уехал к отцу в Канаду. Парни
отрывались. Садились в такси и, пока «желтый король» пробивался через пробки в аэропорт,
дебатировали идеи, куда лететь. Их ждали в Сан-Франциско, но они направили стопы
в Майами.
      Перемещаясь зигзагами с севера на юг, шайка достигла Калифорнии. Нёрды
поселились в отеле с видом на Сан-Франциско и залив. Мир лежал под ногами Дурова,
который экономил на маршрутке.
      Их ждали инвесторы Twitter, венчурные фонды и Марк Пинкус из Zynga. Последний
забил стрелку в пиццерии. Zynga еще не была лидером среди производителей социальных
игр с капитализацией под десяток миллиардов долларов. Но ее игры уже завоевали топ
приложений Facebook. Дуров слышал, как невысокий, худой, похожий на подростка Пинкус
мотивирует команду: «Почему я тут прыгаю перед вами в драной майке? Потому что наши
приложения скачали всего пять миллионов человек!»
      Дуров предложил ему запустить игры во «ВКонтакте». «Мы готовы русифицировать
за свой счет», – прибавил он и назвал два хита: FarmVille и CityBuilder. Пинкус не задирал
нос, расспрашивал про платформу и комиссию, но чувствовалось, что он делает одолжение.
Zynga отказалась.
      «В 2009 году Россия не была для Пинкуса приоритетом, половину доходов они не
хотели отдавать – чтобы не создавать прецедент, который мог бы использовать Facebook, –
пожал плечами Дуров и добавил: – Спустя два года Zynga решила выйти в Россию, пытались
с нами встретиться. Я заранее знал, что они хотят – поддержка, команду найти, – и мне были
неинтересны эти переговоры. Сейчас они нам не нужны, у нас разработчики лучше. Zynga
первой захватила лидерство – а когда у тебя есть игры с сотнями тысяч юзеров, раскручивать
новые игры не так сложно».
      Когда они с Рогозовым тусовались в муравейнике Facebook, вице-президенты
и маркетологи глядели на них свысока – клонировали нас, ну и ладно. Разработчики
встречали по-другому – как вы добились, чтобы «ВКонтакте» из долины загружался
быстрее, чем Facebook?!
      Дуров спросил Цукерберга: «Что вы ответите Twitter?» Создатель микроблогов Джек
Дорси привлек миллионы людей простотой использования – на высказывание 140 знаков,
легко делиться ссылками. Информация крутилась в интернете все быстрее, люди привыкали
плавать в ее потоках, а не потреблять дискретные образы и идеи, как в гутенберговскую
эпоху. Дорси шагнул на следующую ступень эволюции – от сети друзей и знакомств
к Twitter, где люди быстро и активно делятся мыслями, чувствами, ссылками. Он взял
из модели Livejournal идею односторонних связей, гениальность которой стала очевидна
только сейчас. Ты можешь подписаться на интересующего тебя вещателя в одностороннем
порядке, без его благословения.
      Цукерберг не раскололся про Twitter и пустился в рассуждения о соцсетях.
Либертарианец Дуров почувствовал в нем брата-революционера. «У нас оказалось больше
общего, чем с бизнес-персонажами, – заявил он после. – Марк – анархист, но не в смысле
отрицания власти и порядка, а в плане понимания устаревшей природы государства».
Архитекторы сошлись на том, что соцсети выступают надстройкой над человечеством,
позволяющей информации распространяться мимо централизующих рупоров государства.
      Безумное чаепитие происходило вечером. Цукерберг пригласил гостей в свой дом,
надел галстук, позвал переманенного из Google повара приготовить несколько блюд, как
в гурманском ресторане.
      Дуров ерзал на стуле и морщился не от официоза, а от кухни. «Для желудка много
ингредиентов – деструктивно, – жаловался он. – Желудочный сок зависит от того, что вы
                                                                                        61
