Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



     22.13. Толпа приходит в движение. В окна летят первые камни. В лазарет, спешно
организованный в кабинете Алексея Богатова, доставлен Добромыслов с травмой левой
брови и множественными порезами от осколков.
     22.29. Для тяжелого пулемета на ресепшене оказалось всего три ленты. Похоже на
саботаж. Переходим на легкое автоматическое оружие. Запасов пресной воды хватает.
     22.53. Важное наблюдение: большинство наступающих – в лаптях. Добромыслов
вырвался из лазарета и бубнит: „Великий день, великий день!“ Настроение праздничное.
К стрекотанию и звону привыкли. С начала осады отжали 170 апельсинов».
     Сводки с полей не сильно отличались. По «ВКонтакте» рассылали сообщения
с призывом не заходить на сайт 22 октября. Цель – дать понять, что юзеры готовы уйти из
«ВКонтакте», если к ним не прислушаются.
     Штаб нанес ответный удар: ночью в блоге, где фиксировалась история «ВКонтакте»,
опубликовали запись – в прошедшие сутки рекорд посещаемости побит. Чуть позже Дуров
обратился к хейтерам: «Пару дней вы будете нас ненавидеть, затем – любить еще сильнее.
Но ради вас мы готовы смириться даже с вашей ненавистью».
     Написав эти строки, Дуров начал восхождение к образу просвещенного диктатора. Он
запретил банить любые группы, разжигающие вражду к его персоне. «В репутации Доктора
Зло есть что-то для добротного маркетинга», – признается он позже.
     Впрочем, то, что сработало с юзерами, не говоря о служителях копирайта, не
проходило с источником главной угрозы. Спустя несколько месяцев конфликт с Mail.ru
разросся из маленькой разборки в большом Токио в громкий скандал.

                                             ***

      Бомбу заложил Мильнер. Три года назад, когда Дуров, Мирилашвили и Левиев
оформляли с ним сделку, в документах не регулировалась возможность инвестора
переводить свою долю в другие юридические лица. Поэтому, когда у Мильнера
прошел интерес к рунету и он обрел миллиард долларов для глобальных инвестиций
(олигарх Алишер Усманов интересовался крупнейшими мировыми сервисами), все доли
в «Одноклассниках», «ВКонтакте» и других компаниях он слил в холдинг Mail.ru Group.
Группа основывалась на активах Mail.ru, и рулить ею назначили Гришина.
      Дуров слышал о планах сколотить суперкомпанию, которая могла бы противостоять
натиску Google и других корпораций добра, но не придавал им серьезного значения.
К тому же и речи не шло о передаче «ВКонтакте» под командование московских менеджеров.
В итоге случилось так, что Дуров внезапно обнаружил у себя в совладельцах агрессивно
настроенного автора игры «Альфа-ромео».
      Первое время Гришин не давал о себе знать – он определялся, как решать проблемы
слияния, и разбирался с управляющими поглощенных продуктов. Некоторые из них –
например, Илья Широков из «Одноклассников» – сопротивлялись тотальному контролю
человека, подписывавшего макеты визиток своим менеджерам.
      Однако через пару месяцев раздался первый звонок. Перекопский узнал, что сейлзы
Mail.ru Group обещают клиентам, что скоро начнут продавать рекламу во «ВКонтакте».
      Второй звонок прогремел как гонг на ринге. Корреспондент Forbes Андрей Бабицкий
брал интервью у Гришина и поинтересовался, что тот думает о будущем «ВКонтакте».
Гришин, не моргнув глазом, ответил: «Стратегически для нас правильно приобрести
контроль в социальной сети, а лучше даже выкупить все 100 %».
      Тратить время на диверсии не входило в планы тотема. Он по-прежнему
желал изобретать новые штуки в кругу единомышленников, но после взорвавшейся

                                                                                     77
