Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



несуществующем языке, – и, разобравшись в его структуре, с помощью скудных вводных
догадаться, о чем идет речь. Дуров проанализировал имеющуюся информацию и сдал листок
с ответом. Все оказалось верно, и последующее собеседование было почти формальностью.
      Новый директор Григорий Медников снимал помещение в конструктивистском доме
культуры у «Нарвской», где в 60-х на поэтических турнирах являлся публике Бродский.
Английский учили в аудитории, которую оккупировал клуб анонимных алкоголиков.
Историю – в помещении, где адвентисты разучивали за партами гимны. Рядом «зажигал»
клуб «Пляшущий пенсионер». Дорога в эти остросюжетные обстоятельства занимала
у Дурова час: автобус до метро, пересадка, эскалатор и немного пешком.
      Я помню Петербург того времени. Декабрь, утро. На улицах тусклый свет,
аэродинамические трубы подворотен, сугробы, как морены ледника, ползущего по
мостовым. Ощущение, что город сплотился, чтобы пережить темень этих месяцев.
      Хозяйка, у которой вписывались друзья, жила по адресу Большая Морская, дом 2 –
то есть почти в арке, выводящей на Дворцовую площадь. Тревожить ее было неприлично,
поэтому мы пробрались переулками к трамвайной линии, чтобы выспаться на протяженном
маршруте. Вверху болтались фонари, неслись по касательной люди-футляры, спешащие
скорее прятаться от ветра, чем к рабочему месту. Двери в трамвае стреляли, как красные
матросы, и вздремнуть не удалось. Надежда скоротать время в Ростральной колонне
пропала, когда за дверью, ведущей в ее недра, мы нашли спящих бродяг.
      Вывалившись из стреляющих дверей, толкаясь среди замерзших футляров, к метро
устремлялся и Дуров: «Я помню очереди на подступах к станции. Метров за сто. Самое
опасное место – поручень, туда выносило тех, кто не сопротивлялся».
      Он оказался самым младшим в классе. Сначала сидел за партой с девочкой Тасей,
которой нравился. Одноклассники вспоминали, что Тася зачем-то носила соседу медяки,
копеечки, и он пересыпал их в портфель. Позже Дуров оккупировал первую парту, где
пребывал чаще всего в одиночестве, ссутулившись над тетрадями или рассматривая – третья
строчка снизу яснее не стала – то, что нацарапано на доске.
      До старших классов у него не было друзей. Исключение составил товарищ, с которым
они проучились неполных два года. Этот ученик одним своим присутствием спасал
общеобразовательные классы от развала.
      Каждое утро Слава ехал в школу на лимузине с охранником, разглядывая в окно
сонный Кировский район. Он тормозил авто за три квартала, вылезал на тротуар, продевал
руки в лямки рюкзака и шагал к Дому культуры, не глядя на проезжую часть. Там,
прикидываясь, что хочет припарковаться, полз лимузин. Молодой человек был сыном короля
игорных заведений города Михаила Мирилашвили.
      В общеобразовательных классах тусовались дети интеллигенции, и не каждая семья
с легкостью вносила оплату, которую пришлось ввести. Например, для Дуровых это было
существенной тратой.
      По закону голливудо-болливудских драм столкновение Славы с гордыми детьми,
занимающими унизительную вторую, если не третью полку в социальном купе, вело
к неизбежному конфликту.
      Однако сюжет развивался в колыбели интеллигенции, а не в «Голли-Болли». Слава
оказался вежлив, корректен, учился не хуже прочих.
      На переменах сын миллионера бегал в пышечную и влетал в класс, держа в руках
замаслившийся пакет с выпечкой. Дуров оказался едва ли не единственным, с кем
подружился Слава.
      Жизнь в классе бурлила. Предводители Диевский и Паперно придумали свое
государство и написали конституцию. Класс играл в демократию, избирал президента и т. д.

                                                                                      16
