Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



      Пресс-секретаря «ВКонтакте» Цыплухина больше волновали собственные проблемы
с властью. Ему стоило больших усилий свести на нет гнев Кремля, когда Дуров отказался
ехать на встречу президента со столпами рунета.
      Узнав, что разговор пройдет под телекамерами, Дуров манкировал тусовкой. Это
в университете он лавировал в отношениях с деканатом, произнося в камеру слова о «Единой
России», а теперь у него были сотня миллионов зарегистрированных пользователей
и буддистская готовность потерять все и сразу.
      Услышав, что шефу неохота заниматься популизмом, Цыплухин известил об этом
Левиева. «ВКонтакте» опаздывала на встречу. Лев разгневался и попробовал надавить на
Дурова, но тот был непреклонен.
      Последние месяцы Левиев с Цыплухиным общались теснее. Чтобы сплотить штаб
и бэк-офис, сидевший на Тверской, они придумали воскресный футбол.
      Закончив интервью, Лев пригласил меня попинать мяч, и мы отправились на стадион.
Лев опаздывал и потому гнал на ревущем «Гелендвагене» по трамвайным рельсам, со
свистом тормозя у светофоров. Перед спортивным магазином, куда мы заглянули за бутсами,
он припарковался во втором ряду с мигающей «аварийкой». Вспомнился гвоздь в кармане
Дурова.
      Наступившая зима усугубила проблемы власти. Президент анонсировал
последователя, который по совместительству был его предшественником. Парламентские
выборы принесли такую волну фальсификаций, что на следующий день оппозиция вышла
на Чистые пруды, прорвала кордон полиции и добралась до Лубянки. Сквозь стекла здания
ФСБ на протестующих смотрели силовики, а площадь разглядывала их. «Вы нас даже не
представляете».
      Бунт огорошил Кремль. На Новый год оппозиционные группы на Facebook
и «ВКонтакте» координировали действия перед митингами на столичной Болотной площади
и у Исаакиевского собора в Петербурге. Власть оказалась не готова, и «интеллектуала»
Суркова сменили его замом Володиным, жестким администратором.
      Когда новый владелец кабинета с портретом Че Гевары еще не вступил в должность,
а прошлый уже съезжал, в дом Зингера принесли бумагу из прокуратуры. Бумага настойчиво
рекомендовала Дурову закрыть группы против «Единой России» и несколько подобных.
Мотивировка: экстремизм.
      Несмотря на анархистские взгляды, Дуров старался блюсти закон. Обычно группы
закрывались по запросу прокуратуры, подкрепленному законными основаниями. Но
в данном случае внутри тотема что-то воспротивилось. Дело пахло ограничением свободы
и предательством пользователей. Дуров решил не прогибаться и отказался закрывать
группы.
      Цыплухину позвонили из администрации президента и попросили убрать группы
по-хорошему. Лев с Владом осадили Дурова, умоляли, просили и грозили. Тот вежливо
улыбался и максимум, на что согласился, – написать письмо Суркову. Мол, удалить протест –
что заливать костер бензином: вспыхнет ярче и перекинется на соседние дома.
      Вскоре Влад постучался к нему с взволнованным лицом. Прокуратура прислала
Дурову повестку на допрос. Ровно в тот день они с Мильнером запускали проект
StartFellows, выдающий стартапам 25 000 долларов без требования доли в них. Дуров
селекционировал заявки, а Мильнер переводил деньги.
      Я позвонил Дурову по скайпу. Тот сидел в бейсболке, на которую накинул капюшон
худи, и жевал что-то типа вегетарианского гамбургера, запивая минеральной водой. На лице
его застыло выражение растерянного безумца, которое поразило меня на первом интервью.
      За год до разговора на благотворительном аукционе Дурова попросили нарисовать
картинку для детдома. Он разделил лист на четыре части – красную, желтую, зеленую
                                                                                       88
