Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



     После вечера с мордобоем Добромыслов перестал оставаться в общежитии. Сквот
располагался в восьмикомнатной квартире, которую Дуров купил в близлежащем переулке, –
там ночевали закодившиеся программисты. Это было огромное пространство с пустынными
комнатами и прихожей с люстрой, напоминавшей краба. Ключи от апартаментов на Невском,
65, СЕО отдал Васе Бабичу, который женился и нуждался в жилье.
     Дуров утверждал, что не хотел ни к чему привязываться, и жил на разных квартирах;
чаще всего в сквоте. Он редко приезжал в штаб раньше полудня, а задерживался до трех-
четырех утра.
     После сцены с дракой история «ВКонтакте» окончательно приняла вид
самосбывающегося пророчества. Дуров раззадоривал себя, и теперь боевой дух не надо
было поддерживать, он горел сам. Архитектор носил черное и сеял революции и провокации
во всем. Он все больше убеждался, что преград не существует и растущее число
пользователей – это и база для исследований, и журналисты его коллективного медиа,
и потенциальные последователи.

                                             ***

      Дуров продолжал дружить с Мильнером, летал на различные семейные празднества,
а также ежегодные тусовки подопечных инвестора в Калифорнии. Однако венчурный
капиталист, выполнивший свой долг перед Усмановым и получивший свободу, мирить
«ВКонтакте» с Mail.ru не намеревался.
      Тотем продолжал выбирать врагов для поднятия духа. Тем более, «Одноклассники»
и правда догоняли по численности аудитории, правообладатели не успокаивались, а вслед
за ними были забанены производители алкоголя и сигарет, желавшие разместить рекламу.
      И вот после непродолжительного затишья проявился Mail.ru. После публикации
интервью Гришина в Forbes интернет зашумел: сказка кончилась, холдинг сожрет нёрдов
и не подавится. Резкий ответ Дурова не успокоил скептиков.
      Тогда они с Перекопским решили обратить сильные стороны врага в слабые.
Перекопский заявил: холдинг, предъявлявший претензии к соцсети, что та
недомонетизирована (мало рекламных мест на страницах), продает баннеры на
коррупционной основе. Отсюда и супермонетизация.
      Обвинения имели под собой почву. Рынок медийной рекламы устроен так, что между
площадкой и рекламодателем существует цепочка из двух-трех посредников. Каждый
из них, борясь за бюджеты, предлагал контрагентам так называемые суперкомиссии –
вознаграждение за приведенные деньги, которые проходили в контрактах как «белые», но по
факту оседали в карманах посредников. Перекопский жаловался, что Mail.ru портил рынок,
загоняя эти суперкомиссии до уровня 70 % от суммы размещения.
      Наиболее взвешенно оценил этот конфликт на Roem.ru Игорь Ашманов:
      «Не знаю, как на Mail.ru с этим, но обычно при покупке медийки каким-то
крупным брендом имеется цепочка из трех-пяти посредников (рекламный отдел бренда →
прикормленное рекламное агентство → медиабайер → медиаселлер → рекламное агентство
площадки → площадка), и там не только откаты по цепочке, но и просто распил на
комиссии – купив на 100 рублей рекламы, крупный бренд может получить открутку на 25,
а остальное осядет в цепочке или/и будет употреблено его же рекламным отделом. Но факт
этой усохшей открутки (или выросшей цены за показ) будет запрятан в отчетах, и будет
заплачен откат, чтоб заказчик „не заметил“. Так в среднем устроен этот рынок, и именно
поэтому так взлетела контекстная реклама, где нет посредников и распилооткатов».
      Вслед за своим заявлением Дуров заблокировал ссылки с «ВКонтакте» на
файлообменный сайт Mail.ru. Когда интернет осведомился, в чем изъян, он написал на
                                                                                     81
