Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



       Нет, не наша клиентура – Дуров анализирует трафик, – если девочка, то должна
быть неформалка. Пусть не модель, но с харизмой. Наконец мелькает умный взгляд,
приближается интеллигентный вроде тип и не ботан. Запускаем программу знакомства.
       Алгоритм прост: подходим с невинным вопросом. Выказываем интерес. Начинаем
обсуждать факультет. А я с филфака, заходите, у нас дворик неплохой, декан собирает
скульптуры, да. Вы, может быть, слышали, он у нас большой оригинал, на день филолога
приехал на карете, ряженный в камзол, в том году на «Харлее», а в позапрошлом вообще на
воздушном шаре этаким богом из машины. Система пропусков есть, приходите, закажем.
       Знакомство состоялось, и возникает тема форума. Из чемоданчика появляются афиши.
Избранник рассказывает про профком, оппозицию – весь расклад сил на факультете
и тусовки, где вертятся личности, притягивающие глаза и уши. Если избранник оказывается
лидером, прекрасно. Если нет, Дуров добирается через него до агентов влияния.
       На филфаке вокруг него теперь тусовались не только одногруппницы, но и активные
писатели форума. Между лекциями они собирались во дворе и болтали о высоком –
например, про ценности либертарианства. Эти споры продолжались в онлайне. Дуров
повесил на свой аккаунт картинку с золотым орлом на красном поле и подписался The
Architect (архитектор).
       «Какое-то время я старался разжигать огонь, – вспоминал он. – Человек приходил на
форум – а ничего нет, пусто и мертвые с косами стоят. И он не оставлял сообщения, уходил.
Надо было создать иллюзию наличия критической массы. Я использовал заголовки, которые
являются стопроцентным попаданием: возможна ли дружба между мужчиной и женщиной
и т. д. Спорщиков приходилось зацеплять. Если с оратором все согласятся, он почувствует,
что он красавчик, делать тут больше нечего, и уйдет. Если поспорят с ним, немного унизив, –
вернется, чтобы доказать, что он лучший».
       Однако шпионские истории с проникновением на факультеты и скандальные темы не
привели к необходимому эффекту. Посещаемость сайта росла, количество высказываний –
тоже, но недостаточно быстро. Некоторые факультеты (например, истфак) сидели на своих
площадках. А самое главное, среднестатистический студент редко лазал в интернете.
Следовательно, нужен катализатор в офлайне – чтобы затянуть людей в онлайн. Что бы это
могло быть?
       Куранты на башне, с которой не удосужились снять рубиновые звезды, пробили
2004 год. Дуров не знал, что на другом полушарии, в заснеженном Гарварде,
раскручивалась история, которая превратила своего демиурга из сетевого задрота в одного
из влиятельнейших людей мира. Марк Цукерберг хакнул сервер с фотографиями студенток,
выкачал файлы и написал программу, которая позволяла выбирать из двух расположенных
рядом снимков тот, где более привлекательная девушка. Общежития прилипли к мониторам,
выбирая всенародную мисс Гарвард, и локальная сеть рухнула.
       Именно в эти дни Дуров перебирал варианты, как раскрутиться через громкое событие.
В конце концов его мысли отправились в том же направлении, что у Цукерберга.

                                             ***

     Новичок рассматривал кружок вокруг парня в черном. Тусовка едва умещалась на
«Седьмом небе», узком коридоре третьего этажа, бывшем чердаке. Забавно, что некоторые
участники копировали лидера и тоже носили траур.
     Любопытство заставило новичка познакомиться – так же, как когда-то толкнуло
заниматься нетипичными для филолога вещами: торговать джинсами, редактировать газету
«Метростроевец» и разучивать аргентинское танго. Принадлежность к виду «юноша
с филфака» в нем подчеркивали стихи и проза – непременные атрибуты гения, который
                                                                                         29
