Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



      Сквозь шторы просачивалось утро. Наконец все было готово, и Дуров запостил
приложение во «ВКонтакте». Несколько минут хакеры ждали пользовательских рисунков,
а когда те появились, проверили на предмет глюков и рухнули спать.
      Дуров предложил Андрееву создать платформу для видео, связанную с «ВКонтакте»:
«ВКадре». Тот согласился и первым делом получил от Николая советы, как хранить видео.
Впрочем, воспользовался только теми, с которыми был заранее согласен. Видеохостинг
он написал достаточно резво, но с управлением проектом возникли проблемы. Хакер-
художник не ладил с маркетингом, к тому же сказывалась усталость от темы. Николай
Дуров вспоминал, что с сайтом, написанным на языке Ruby on Rails, возникли проблемы
масштабирования – когда пошел мощный трафик. Аналогичная история случилась с Twitter,
который пришлось переписывать на Scala. Серверы не справлялись с нагрузками. Все эти
факторы наложились друг на друга, и Андреев ушел.
      Его жизнь обрела другие цели. Слушая докладчиков на пражской конференции по
Ruby on Rails, Андреев внезапно увидел среди толпы свою школьную подругу – Ольга
уехала учиться во Францию, и теперь код свел их. Последовал роман и отъезд в галльские
палестины.
      Другая версия гласила, что Андреев был мощным лидером, и они с Дуровым
трудно уживались. «Некомандный игрок, такой „скорпион“, который хочет захватывать
мир, – щебетала Эльнара, нарезая торт, с которым я явился в сквот петербургских
предпринимателей на Рубинштейна. – Мне казалось, что под каждой страницей сайта он
хочет написать „Олег Андреев“, а не “Павел Дуров“».
      Так или иначе, Андреев собрал вещи и улетел во Францию. Удаленно трудиться
над «ВКонтакте» не представлялось возможным. Дуров сетовал: «Надо было по-другому
мотивировать, я потерял сильного человека». После ухода Андреева тотем неустанно
возносил ему хвалу и подчеркивал заслуги в части видеохостинга.
      Раздел «Видео» стартовал и подвергся нашествию миллионов. Клипы, блокбастеры,
мультфильмы, порно – все подряд лилось широкой рекой. Популярность принесла
изменение аудитории. Раньше во «ВКонтакте» сидели, как и декларировалось на старте,
«студенты элитных вузов». Теперь в сеть хлынули широкие народные массы. Чтобы
справиться с потоком, Николай бился с нагрузками с удвоенными силами, а штат
администраторов, поддерживающих порядок, теперь исчислялся десятками.
      «ВКонтакте» рос, но пока оставался стартапом энтузиастов, купавшихся в эйфории
оттого, что махом сдвинули с пьедестала гигантов рунета. Дуров декларировал, что тратить
ресурсы на удаление порнографии и блокбастеров будет только в том случае, когда
нарушен закон, – по запросу прокуратуры. Иначе понадобились бы не десятки, а тысячи
админов, а несокрушимое преимущество его соцсети – вал пользовательского контента –
обернулось бы против него.
      Как почти всякий житель социального интернета со стажем более пяти лет, Дуров
укрепился в цинизме и превратился в гурмана трэша, угара и содомии.
      Однажды в штабе он отловил дизайнера Добромыслова и спросил, что тот думает
про идею виртуального кладбища для умерших юзеров. Добромыслов подумал и ответил:
«Трудно понять, кто на самом деле умер, кто нет, – куча фейков появится. А также любителей
создать виртуала своего врага и отправить в могилу. Нам и так постоянно пишут, чтобы
закрыли аккаунты умерших».
      «Ха! Если бы врага! – воскликнул Дуров. – Недавно один товарищ выложил
эротические фото своей девушки, а потом так получилось, что она умерла, и его попросили
убрать их. Он не убрал и пририсовал фотошопом льющуюся кровь и пятна!»



                                                                                        54
