Н. В. Кононов. «Код Дурова. Реальная история «ВКонтакте» и ее создателя»



сначала глядели с недоверием – эпатируя форум истфака, его модератор прикидывался
фашистом, и в конце концов маска приросла. Убийство на Невском заставило Петренчука
отскрести ее и прийти на лекции с тетрадью.
      Петренчук поразился всеобщему безумию – на филфаке девочки вполне ангельского
вида читали ему лекцию, что он продался жидомасонам, собирает голоса за грузина, когда
русских убивают сотнями. Затем ему стали звонить и угрожать. Петренчук, человек вполне
отмороженный и беззаботный, не остановился. Чтобы его пустили на филфак, он заручился
поддержкой декана.
      Сорвав очередную гроздь автографов, Петренчук осмотрелся и заметил, что за ним
следит тип, в облике которого сквозило нечто опереточное – эспаньолка, черный плащ, кейс.
Незнакомец понял, что его раскрыли, и шагнул к собирателю подписей.
      – Максим?
      – Да. А ты кто?
      – Я Паша Дуров. Собираете подписи?
      Петренчук опешил от того, как с ним общается звезда, но не растерялся и сунул
тетрадь: на, подпишись. Дуров черкнул ручкой и откланялся, но еще пять минут стоял
в стороне и наблюдал за Петренчуком, надев вежливую улыбку.
      Убедившись, что активист не мошенник, он вернулся домой и написал на форуме,
что познакомился с Петренчуком и тот оказался искренним антифашистом. Количество
подписантов выросло до 3000 человек. Дело Качаравы взяли под контроль ректорат
и опасавшийся шума губернатор.
      Дуров нуждался в фигуре, которая перетащила бы историков с их форума
«Покемония», где тусовалось 200 человек, на spbgu.org. Петренчук подходил на роль
безумца-зажигалки – он гнал против всех, не пробился ни в профком, ни в студсовет
и скандалил с обеими ветвями власти. Толкал дикие речи в пьяном виде, нимало не заботясь
о высоком штиле. Дуров видел это, но считал, что средства оправданы целью.
      Эпатаж и разжигание в исполнении добровольного клоуна загнали раздел истфака
выше международников и филологов – по количеству сообщений. Однако чем больше
истфаковцев Петренчук перетаскивал с «Покемонии» на форум, тем больше отбивался
от рук. Модератор, который ведет себя как фрик и отказывается занимать позицию
беспристрастного судьи, стал раздражать главного архитектора.
      Нет, конечно, форум истфака бурлил спорами про Путина, гомосексуалистов,
еврейскую закулису, результаты Великой Отечественной – и это было прекрасно. Чтобы
зажечь танцпол, Дуров сам прикидывался циником и писал: «Жаль, что Гитлер нас не
завоевал». Но правила на истфаке нарушались слишком часто. Модератор ввязывался
в драки и троллил гостей.
      Однажды Петренчук, напившись, опубликовал чрезмерно разнузданный спич и был
подслушан конкурентами с «Покемонии», которые не могли ему простить захвата власти
и увода глаз с их форума. Самый непримиримый его враг, редактор истфаковской газеты
«Студень» (медиапремия Дарвина за название) Даша Бондаренко почуяла запах крови
и вцепилась в Петренчука.
      Эти два человека давно сошлись в клинче. Петренчук рассказывал, что Даша
считала его неприятным идиотом – как-то раз он совершил грубую ошибку, высказав
сомнения в ее уме и красоте, чем нажил непримиримого врага. И главное, их интересы
пересекались – Даша жаждала власти над истфаком за пределами «Покемонии». Макс, чья
популярность держалась на истерике и клоунаде, ее бесил. Она писала резко и эпатирующе:
«Я кончаю», – в ответ Равдоникасу, посвятившему ей рассказ. Но поддеть Петренчука так,
чтобы дезавуировать раз и навсегда, у пользователя Jennyfer не получалось.

                                                                                       32
